APITOLO 2 NY n“ * 1. Per neopositivismo, o “positivismo logico”, o “empirismo logico”, o “neoempirismo” si in- (T, radici tende la corrente filosofica che, pur condividendo con il positivismo ottocentesco la predi- teoriche lezione per la razionalità scientifica, se ne differenzia strutturalmente (donde il prefisso “neo-”) sia per un concetto più critico della scienza, sia per l’attenzione prestata all'aspetto logico-linguistico della scienza stessa e per il ricorso sistematico agli strumenti della logica formale (donde l’aggettivo “logico”), sia per una tendenza più marcatamente, anche se meno ingenuamente, empiristica (donde i sostantivi empirismo o “neoempirismo”). Le sue matrici non dipendono però tanto dal vecchio positivismo ottocentesco, nei confronti del quale anzi il neopositivismo spesso polemizza, bensì dalla cultura scientifica tardo-ottocentesca e primo-novecentesca: se il Circolo di Vienna risente del logicismo di Frege e di Russell, e dell’empiriocriticismo di Mach, il Circolo di Berlino si pone sotto l’egida di Helmholtz, Planck, Boltzmann e dei logici della scuola di Gottinga, ossia Klein e Hilbert; per entrambi ha naturalmente un peso enorme la formulazione della teoria della relatività. Il contesto storico-ambientale in cui nacque e si sviluppò inizialmente il neopositivismo fu il cosiddetto Circolo di Vienna, costituito da un cenacolo di filosofi e scienziati che si incontrarono periodicamente nella capitale austriaca tra il 1907 e il 1914 e, dopo la Prima guerra mondiale, dal 1924 al 1938, tre dei quali — Neurath, Hahn e Carnap — nel 1929 scrissero un manifesto programmatico intitolato La concezione scientifica del mondo. * Questo capitolo, originariamente di Nicola Abbagnano, è stato rivisto e riscritto da Giovanni Fornero e, successivamente, da Mauro Sacchetto, il quale lo ha ampliato e aggiornato. unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER La concezione 1 tratti caratteristici della nuova corrente di pensiero indicati nel manifesto sono: scientifica a) lo scopo di raggiungere L'unificazione della scienza (v. enciclopedismo); del I b) L'enfasi posta sul lavoro collettivo; c) l’identificazione del metodo della chiarificazione concettuale con l’analisi logica; d) il programma di distruzione della metafisica; e) lo sviluppo di linguaggi formali che rettifichino le oscurità del linguaggio ordinario; f) il rigetto di ogni apriorismo. > [J p. 240 Così viene riassunto il senso complessivo dello scritto: Abbiamo caratterizzato la concezione scientifica delmondo essenzialmente con due attributi. Primo, essa è empiristica e positivistica: si dà solo conoscenza empirica, basata sui dati immediati. In ciò si ravvisa il limite dei contenuti della scienza genuina. Secondo, la concezione scientifica del mondo è contraddistinta dall’applicazione di un preciso metodo, quello, cioè, dell’analisi logica. (La concezione scientifica del mondo, Laterza, Roma-Bari 1979, p. 80) il primo Circolo] La prima fase del Circolo di Vienna registrò alcune riunioni svoltesi a partire dal 1907 tra il matematico Hans Hahn, il fisico Philipp Frank e il filosofo e sociologo Otto Neurath. Questi studiosi si ritrovavano il giovedì sera in un caffè della vecchia Vienna per discutere sia di questioni generali di filosofia della scienza, sia del pensiero di Mach, Poincaré e Duhem: essi formarono quello che alcuni storici chiamano il “primo Circolo di Vienna”. Gli studi più recenti e accreditati hanno mostrato come fin da quest'epoca parecchie delle convinzioni basilari del movimento sulla natura della filosofia, sulla logica della scienza e sull’insensatezza della metafisica fossero già state sviluppate con chiarezza, cosicché tale fase deve ritenersi a buon diritto non un semplice antecedente, ma un avvio vero e proprio del Circolo. il secondo Circolo] Nel 1922 Moritz Schlick venne chiamato a Vienna a occupare la cattedra di Filosofia delle scienze induttive del defunto Mach e, ancora prima, di Boltzmann. Nel 1924 il filosofo Herbert Feigl e il logico e matematico Friedrich Waismann proposero a Schlick di costituire uno stabile gruppo di discussione; Schlick acconsentì e ricominciarono i celebri “colloqui del giovedì sera”. In tal modo riprese la storia del Circolo, inizialmente denominato “Associazione Ernst Mach”: sorto ufficialmente nel 1928 sotto la presidenza dello stesso Schlick e oggi indicato da alcuni come il “secondo Circolo di Vienna” vi parteciparono in posizione di spicco i già citati ricercatori (da Hahn a Frank, da Neurath a Feigl, a Waismann). Poco più tardi si unirono i filosofi Rudolf Carnap, che era stato chiamato all’Università di Vienna nel 1926, e Gustav Bergmann, il matematico Kurt Gédel e il giurista Hans Kelsen, quindi Bela von Juhos, Karl Menger e altri ancora. In posizione critica rispetto al gruppo si mantenne invece Karl Popper. Il Tractatus di Wittgenstein (v. unità 13, cap. 1), pubblicato per la prima volta negli “Annali di filosofia naturale” nel 1921, e in seguito l’opera di Carnap (v. p. 225) fornirono le basi principali per le discussioni dei neopositivisti. Lo scioglimento Lo scioglimento del Circolo di Vienna si avviò a partire dai primi anni Trenta del Novecento (nel 1931 Feigl era emigrato negli Stati Uniti, nel 1934 Hahn era morto, nel 1936 Schlick era stato assassinato e anche Carnap si era stabilito negli Stati Uniti); in seguito all’annessione dell'Austria alla Germania nazista nel 1938, la diffusione degli scritti degli aderenti al movimento fu vietata nei paesi di lingua tedesca e il Circolo si disperse definitivamente. Al Circolo di Vienna si collega il gruppo di Berlino che si costituì nel 1927 (come erede della Società per la filosofia positivistica di Petzoldt) con il nome di “Società di filosofia empirica” intorno a Hans Reichenbach e che includeva, tra gli altri, Kurt Lewin, Kurt Grelling, Wolfgang Kohler, Richard von Mises, Carl Gustav Hempel e Walter Dubislav, oltre a diversi medici e psicologi. La collaborazione tra i due gruppi, inaugurata da una serie di congressi, il primo dei quali si tenne a Praga nel 1929, fu stabilita soprattutto dalla rivista “Erkenntnis” (“Conoscenza”), pubblicata dal 1930 al 1938 e diretta da Carnap e Reichenbach. Un movimento analogo si sviluppò in Polonia sotto L'influenza di Kazimierz Twardowski, E Polonia e che era stato scolaro di Bolzano all’Università di Vienna, rinnovando la tradizione polacca in Scandinavia degli studi logici che fu poi sviluppata da Tadeusz Kotarbinski, Jan Lukasiewicz, Alfred Tarski e molti altri. Anche nei paesi scandinavi, a seguito delle posizioni antimetafisiche di Axel Hagerstrom, le teorie neoempiristiche suscitarono l’interesse e L'adesione di pensatori come Eino Kaila, Arne Naess, Ake Petzall e Jorgen Jorgensen. Come abbiamo già visto a proposito degli esponenti del Circolo di Vienna, in seguito ai ri- L'emigrazione volgimenti politici che innescarono la Seconda guerra mondiale i rappresentanti del neo- negli Stati Uniti empirismo furono per lo più costretti a trasferirsi negli Stati Uniti, dove trovarono un am- = ane biente simpatetico, soprattutto nei pensatori della corrente pragmatistica che si ispirava a unificata” Peirce e a Dewey, e i cui esponenti più in vista erano allora Quine e Nagel. Fu possibile riprendere l’idea di una “scienza unificata” che avesse per oggetto tutta la realtà accessibile all'uomo e si avvalesse di un unico metodo di analisi logica (v. €nciclopedismo): nacque così L'Enciclopedia internazionale della scienza unificata, che si cominciò a pubblicare a Chicago nel 1938 sotto la direzione di Neurath, Carnap e Morris, e che raccolse monografie dovute a scienziati e filosofi di molti paesi (Bohr, Dewey, Rougier, Reichenbach, Russell, Tarski ecc.). Il neopositivismo, almeno nella sua prima fase, è rappresentato da una serie di autori che, pur differenziandosi tra loro per specifiche posizioni teoriche, risultano per lo più accomunati da alcune convinzioni di fondo che elenchiamo di seguito. = Le uniche proposizioni che hanno significato conoscitivo sono quelle suscettibili di veri- fio fica empirica o fattuale (criterio di significanza). nismo m Dal momento che la scienza si basa sulla verifica, essa rappresenta l’attività conoscitiva per eccellenza. = Le proposizioni della metafisica sono proposizioni senza senso nell’ambito della conoscenza, in quanto trascendono L'orizzonte dell’umanamente verificabile. In altri termini, ciò che il neopositivismo rimprovera alla metafisica non è la falsità, né l’infondatezza, ma, più sottilmente e radicalmente, l’insensatezza delle sue dichiarazioni, che sono unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER costituite da «concetti puramente illusori» e da «parole senza senso». Di conseguenza, Schlick scrive: Pempirista non dichiara al metafisico: «le tue parole affermano il falso», ma, piuttosto: «le tue parole non affermano assolutamente nulla»! Egli non polemizza con il suo interlocutore, ma si limita a dirgli: «non ti capisco». (Positivismo e realismo, in Tra realismo e neo-positivismo, Il Mulino, Bologna 1974, p.111) A cet = La metafisica, L'etica e la religione non forniscono conoscenze, in quanto, come scrive L'etica Carnap, si configurano soltanto come il bisogno dell’uomo di esprimere il proprio sentimento della vita, il proprio atteggiamento emotivo e volitivo verso l’ambiente, verso la società, verso i compiti cui egli è dedito e verso le traversie che deve sopportare. (L'eliminazione della metafisica mediante l’analisi logica del linguaggio, ne Il neoempirismo, a cura di A. Pasquinelli, UTET, Torino 1978, p. 529) Così «i metafisici non sono che dei musicisti senza capacità musicale» (ibidem, p. 531). E poiché la metafisica (come l’etica e la religione) è la semplice manifestazione di un atteggiamento emotivo verso l’esistenza, essa mette capo a una costitutiva incapacità di comunicazione tra i suoi cultori, ognuno dei quali risulta “murato” nel proprio soggettivo castello di idee. Enunciaul ® Gli enunciati significanti possono venire classificati secondo la dicotomia instaurata da analitici Hume tra enunciati che concernono relazioni tra idee (come quelli della matematica) ed ed = enunciati che concernono fatti (come quelli della fisica). I primi sono tautologie, che hanno in se stesse la loro verità (come quando diciamo che il triangolo ha tre lati); i secondi sono veri solo se testimoniati dall’esperienza. In termini kantiani: i primi sono enunciati analitici; i secondi sono enunciati sintetici. corni ® La filosofia non è una scienza, ma un’attività chiarificatrice che ha come compito prindella filosofia cipale l’analisi del linguaggio sensato della scienza e la denuncia di quello insensato della metafisica. Celebre è la formulazione di Schlick: noi riconosciamo in essa [la filosofia] [..] anziché un sistema di conoscenze un sistema di atti. La filosofia è insomma l’attività mediante la quale si chiarisce e si determina il senso degli enunciati. (La svolta della filosofia, in Tra realismo e neo-positivismo, cit., p. 31) Per Frank, invece, la filosofia ha il compito di ampliare i risultati “tecnici” della ricerca scientifica, applicandoli alla soluzione, tra gli altri, dei problemi cosmologici. Lavisionel ® La scienza, al di là della differenziazione delle singole discipline, è una sola; questo conunitaria sente di elaborare una visione unitaria o unificata del sapere che comprenda sia le scieneil = ze naturali, sia le scienze sociali come L'economia, la storia, la politica. A tale concezione scientifico è sottesa un'ipotesi monistica, in base alla quale tutte le realtà sono ontologicamente omogenee o similari, e una sorta di unitarismo per quanto concerne la spiegazione scientifica, il cui modello nomologico-deduttivo (secondo cui esistono delle leggi dette “di copertura” alle quali gli eventi si conformano e dalle quali può essere derivato il loro comportamento) è il medesimo per qualsiasi oggetto. = Il discorso scientifico è esclusivamente logico e formale, cioè ha il compito di tradurre le procedure scientifiche in modelli linguistici aventi valore predittivo e normativo. l’organizzazione del lavoro all’interno dei Circoli di Vienna e di Berlino, pubblica e fondata Il ruolo sul confronto continuo delle varie posizioni, è un chiaro segno del ruolo sociale che i neo- sociale positivisti attribuivano all’analisi filosofica: essa doveva mettere fuori gioco ogni approccio aria intuitivo e “privato” alla conoscenza, in chiara opposizione alle filosofie irrazionalistiche filosofica di fine Ottocento e dei primi del Novecento (dall’intuizionismo bergsoniano alla fenomenologia), e insieme doveva ridare una base apodittica alle scienze, scosse in quegli stessi anni dalla crisi dei fondamenti che aveva investito la logica (Gédel) come la matematica (Hilbert, Cantor), la geometria (Riemann, Gauss, Lobatevskij) come la sociologia (Weber, Durkheim). Luomo intorno a cui si raccolse il Circolo di Vienna, Moritz Schlick (1882-1936), benché di tendenze politiche sostanzialmente conservatrici, fu assassinato sulla scalinata dell’Università di Vienna e il suo assassino fu giustificato dai nazisti come colui che aveva tolto di mezzo il fondatore di una filosofia “viziosa”. Il punto di partenza della filosofia di Schlick è l’assunto seguente: la filosofia non è una {T, filosofia scienza, ma un’attività, e un’attività intrinseca all’esercizio stesso della ricerca scientifica. come attività Quest'ultima è infatti condizionata dal rigoroso accertamento dei termini dei quali fa uso, e tale accertamento è il compito specifico della filosofia, che pertanto conserva, agli occhi di Schlick, la sua dignità di “regina delle scienze”; ma la regina delle scienze non è a sua volta una scienza, per quanto pervada tutte le attività scientifiche. La sezione concettualmente e storicamente più importante del pensiero di Schlick è la messa a punto del principio di verificazione, che egli esprime così: una questione è di principio risolvibile se possiamo immaginare le esperienze che dovremmo avere per darle una risposta. Questa teoria sottintende una distinzione tra verificabilità di principio e verificabilità di fatto, in quanto una tesi attualmente inverificabile, come “sull’altra faccia della luna esistono montagne di tremila metri”, potrà forse essere verificata in futuro. Anzi, essa rimarrebbe significante anche se, scientificamente, sapessimo con certezza che non si potrà mai raggiungere la superficie dell'altra faccia della luna, perché la verificazione resterebbe sempre concepibile, ossia saremmo sempre in grado di indicare quali dati di fatto dovremmo esperire per compiere L'accertamento, e sarebbe logicamente possibile a prescindere dall’effettiva possibilità della sua attuazione. Di conseguenza, coerentemente con il suo principio, Schlick sostiene che il significato di una proposizione è il metodo della sua verifica. (Significato e verificazione, in Tra realismo e neo-positivismo, cit., p. 189) Con questa sorta di slogan della prima fase del Circolo di Vienna, Schlick intende appunto affermare che un enunciato risulta sensato solo quando esistono procedure empiriche unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER tir) TAVOLA atte a verificarne o falsificarne la validità. In caso contrario, ci troviamo nel regno della (N RUN, te) Stoy. W@ metafisica, la quale, non offrendo un metodo per la verifica empirica dei propri enunciati, La verità, p. 382 risulta senza senso. > [BI p. 242 La nuove Pur nella sua innegabile rigidità, questo principio mostra L'abbandono, da parte di Schlick, concezione del realismo che ha connotato la sua prima ampia opera, la Teoria generale della conoscenza, del significato qe] 1918, nella quale lo studioso faceva derivare il significato dalla relazione diretta del linci emme guaggio con la cosa. In Significato e verificazione, del 1936, Schlick sostiene invece che il si- (e cos è il..,. ee.. Pigi (E gnificato deriva da una procedura metodologica, benché poi privilegi, per la spiegazione de Saussur) © del linguaggio, le definizioni ostensive! piuttosto che quelle teoriche. La sianifi Come in seguito emerge con maggiore chiarezza, il principio di verificazione non implica a significanza. PIENA i i nni cognitiva una completa teoria semantica, perché si rivolge esclusivamente alle proposizioni dichiarative e ne enuncia le condizioni di Significanza cognitiva, non della significanza tout court, sebbene molti dei pronunciamenti degli stessi neopositivisti all’epoca fossero troppo unilaterali o estremistici per non ingenerare equivoci. Sarà da tenere sempre presente questa essenziale precisazione di Carnap: Sfortunatamente, seguendo Wittgenstein, formulammo il nostro punto di vista al Circolo di Vienna in modo troppo semplificato, dicendo che certe tesi metafisiche sono “prive di significato” [..]. Solo successivamente ci accorgemmo che è importante distinguere le varie componenti del significato, e perciò in modo più preciso dicemmo che tali tesi mancano di significato cognitivo o teorico, ma spesso hanno altre componenti di significato, p. e. emotive o motivazionali, le quali, anche se non cognitive, possono avere forti effetti psicologici. (Autobiografia intellettuale, in AA. VV., La filosofia di Rudolf Carnap, a cura di P. A. Schilpp, Il Saggiatore, Milano 1974, pp. 45-46) > un enunciato è sensato soltanto quando esistono principio procedure empiriche atte a verificarne o falsificame la validità > la metafisica, non offrendo un metodo per la verifica empirica dei propri enunciati, risulta senza senso Il principio si rivolge esclusivamente alle proposizioni dichiarative, cioè alla significanza cognitiva, non alla significanza tout court Strettamente legata al principio di verificazione esplicitato da Schlick è la cosiddetta “polemica sui protocolli”, generatasi a partire dalla seguente domanda: “quali esperienze consentono la verifica empirica?”. Infatti, se tutti i neopositivisti sono d’accordo nell’af1 Dal latino ostendo, “mostro”; sono dette ostensive le definizioni del tipo “questo animale è un gatto” o “quel mobile è una sedia”. fermare che la base della scienza dev essere costituita da proposizioni elementari che diano conto in modo indubitabile delle nostre esperienze (v. proposizione protocollare), le loro posizioni riguardo alla natura di tali proposizioni elementari sono tra loro molto diverse. In una prima fase, la quasi totalità dei neopositivisti, legata all'idea di fondare tutta la co- [il fenomenismo noscenza su qualcosa di immediatamente dato, opta per l’espressione di queste esperienze di base nel linguaggio fenomenistico, cioè per una descrizione degli oggetti che dipenda dalla loro ricezione psicologica individuale. A partire da queste esperienze individuali è possibile ricostruire, mediante un processo complesso e graduale, tutti gli altri oggetti del mondo (v. fenomenismo). In una seconda fase, che si apre intorno al 1932 soprattutto in seguito alle critiche di Neu- [ll fisicalismo rath ai limiti del linguaggio fenomenistico, la maggioranza dei neopositivisti fa ricorso a un linguaggio fisicalistico (v. fisicalismo ): esso non si riferisce alle esperienze soggettive degli oggetti mondani, ma direttamente agli oggetti (tanto più che è possibile ricondurre il linguaggio fenomenistico a quello fisicalistico considerando gli oggetti fisici come cause esterne delle nostre sensazioni). Questo linguaggio è intersoggettivo, cioè non descrive le esperienze interiori del soggetto individuale, ma oggetti in linea di principio osservabili da tutti. Una proposizione protocollare può essere ad esempio “Otto Neurath riferisce che alle 15,15 Cera un tavolo nella stanza percepita da Otto”. Tutte le affermazioni — non soltanto le proposizioni della scienza, ma anche gli enuncia- [1 riduzionismo ti estetici, psicologici ecc. — vanno riformulate in termini fisici o fisiologici, e questo programma, che trova appunto in Neurath il suo più radicale assertore, prende il nome di fiduzionismo. Tra il fenomenista Schlick e il fisicalista Neurath permarrà il distacco, mentre Carnap considererà il riduzionismo come una semplice opzione linguistica che tuttavia non riguarda in concreto le esperienze fondanti. Schlick non accetterà mai la teoria neurathiana delle proposizioni protocollari, le quali a_{T, critica suo giudizio presentano due gravi inconvenienti (come egli spiega dettagliatamente nell’ar- di Schlick alle ticolo Sul fondamento della conoscenza del 1934): e a) in primo luogo esse sono solo ipotetiche (assunto che sia Neurath, sia Carnap concedono fin dal principio), perché la registrazione del protocollo può essere soggetta all’errore del percipiente; b) in secondo luogo, se l’unico criterio di verità risiede nella coerenza del sistema dei protocolli, manca il punto di contatto tra i protocolli stessi e la realtà, per cui risulta impossibile effettuarne una verifica empirica. La proposta di Schlick è invece di assumere, in virtù della loro innegabile evidenza, quelle [lo «constatazioni» che chiama Constatazioni: si tratta di enunciati assolutamente certi formulati in immediata connessione con l’esperienza, come “adesso, qui, rosso”; la loro validità è assoluta, benché contingente o contestuale, perché essi presentano dei riferimenti alla situazione in cui vengono pronunciati e dunque la loro riproduzione o formulazione linguistica ne fa ESERCIZI andare perduto il genuino carattere protocollare. Berg NTERATTIVI unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER In Schlick e, come vedremo, nel primo Carnap si riscontra un presupposto realistico di base, consistente nel cosiddetto “riferimento al dato”. L’antitesi a questo punto di vista è rappresentata dal sociologo ed economista viennese Otto Neurath (1882-1945), l’ala estrema dello schieramento neopositivistico originario e il più risoluto sostenitore dell’unità di tutte le scienze nel linguaggio (Sociologia empirica, 1931; Unità della scienza e psicologia, 1933; Fondamenti delle scienze sociali, in Enciclopedia internazionale della scienza unificata, 1944). Il panlinguismo e il fisicalismo Il punto di vista di Neurath è quello di un nominalismo radicale che riduce la scienza a puro linguaggio senza riferimento a qualcosa di esterno: Il linguaggio è essenziale per la scienza: soltanto all’interno del linguaggio si svolgono tutte le trasformazioni della scienza, e non per un confronto del linguaggio con un “mondo”, con un insieme di “cose” di cui il linguaggio riprodurrebbe la diversità. Fare questo tentativo sarebbe fare della metafisica. Il solo linguaggio scientifico può parlare di se stesso, una parte del linguaggio può parlare dell’altra parte; non si può risalire più in là del linguaggio. (Fisicalismo, in “Scientia”, 1931, p. 299) Lintrascendibilita del linguaggio è una delle tesi fondamentali di Neurath, che su questo punto è in polemica con gli altri rappresentanti del Circolo di Vienna, specialmente con Carnap e Schlick. Il criterio di verità delle proposizioni non consiste nel loro confronto con i dati o con le esperienze immediate, ma solo nel loro confronto con altre proposizioni, all’interno del sistema universale del linguaggio scientifico. Le espressioni si possono confrontare solo con altre espressioni: sono dichiarate vere quando s’incastrano nel generale sistema linguistico, false quando non possono trovarvi posto, ma non si può parlare del “linguaggio” e giudicare di esso mettendosi fuori del linguaggio stesso dal punto di vista della “realtà” > [E p. 243 I fisicalismo Neurath rigetta quindi il modello corrispondentistico della verità a vantaggio di un modello coerentistico. La realtà stessa è, per Neurath, «la totalità delle proposizioni», cioè il linguaggio, sicché non sussiste isomorfismo (ossia corrispondenza biunivoca) tra linguaggio e realtà, ma piuttosto identità; e come la realtà è il linguaggio, così il linguaggio è la realtà, Fira) TAVOLA cioè un fatto fisico allo stesso titolo degli altri. Questa è la tesi del fiisicalistmo nella sua forif. ROTONDA EA estrema, cioè di quella teoria secondo la quale le uniche proposizioni significanti sono La verità, p.332 quelle traducibili nel linguaggio della fisica, ovvero in termini di oggetti spazio-temporali. Neurath rigetta l’esistenza di “protocolli originari” che apparterrebbero a un soggetto singolo, quindi rigetta il solipsismo metodico di Carnap (v. p. 228). Una proposizione protocollare, in quanto proposizione linguistica, è già di per se stessa universale e intersoggettiva anche se include il nome proprio e le circostanze determinate di colui che la esprime. Questo punto di vista deve escludere come privo di senso o come “puro lirismo” ogni problema filosofico che non si lasci formulare nel linguaggio fisico e tende anche a risolvere lo stesso linguaggio nel fatto fisico del suono. Neurath formula in questi termini le premesse di una sociologia fisicalistica, come studio del comportamento sociale da parte della scienza unificata: tale sociologia dovrebbe limitarsi a osservare le correlazioni di fatto esistenti tra i fenomeni sociali per stabilire predizioni per il futuro. Ma i protocolli sono anche revisionabili e fallibili, diventano delle semplici ipotesi sulle quali l’edificio della conoscenza non è apoditticamente certo, bensì solo congetturale: questa tesi suscitò — come abbiamo visto — la reazione di Schlick. A CONFRONTO per i fenomenisti per i fisicalisti (Schlick) (Neurath) la percezione degli oggetti gli oggetti fisici da parte del soggetto che “causano"le sensazioni sono formulate in un sono formulate in un linguaggio psicologico, linguaggio intersoggettivo, quindi soggettivo che descrive oggetti osservabili da tutti A differenza di quanto sostengono in questi anni tutti gli altri neopositivisti, Neurath, in fs olistico connessione con la tesi della rivedibilità di tutti gli enunciati, ritiene in primo luogo che il di Neurath controllo di un enunciato non possa essere effettuato senza appoggiarsi a qualche altro enunciato o assunto teorico, cioè che non esista mai un’esperienza del tutto neutra e priva di elementi teorici (anticipando così la tesi post-empiristica secondo la quale l’osservazione è pregna di teoria), e secondariamente che, se troviamo un enunciato che contraddice il sistema, siamo liberi di modificarlo o di lasciarlo cadere per mantenere immutato il sistema, oppure di modificare in modo adeguato il sistema per far sì che al suo interno l’enunciato possa risultare fondato. Questi due aspetti costituiscono il cosiddetto “principio di Neurath’, una visione sostanzialmente olistica della scienza (v. 6lism6). Nella sua considerazione della logica del sapere scientifico, Neurath non manca di effettua- La storicizre una storicizzazione delle stesse leggi scientifiche e di rilevarne le componenti convenzio- zazione nalistiche (sulla scia di Poincaré e di Duhem): esse si configurano anche in funzione dei fa valori diffusi all’interno della società, per cui cadono il tipico arroccamento specialistico attribuito agli scienziati e la visione della scienza come impresa valida indipendentemente da condizionamenti storici, politici ecc. Questo nuovo approccio prefigura la svolta “esternista” dell’epistemologia post-empiristica, che riterrà la scienza un'attività sociale, affermandone di conseguenza il relativismo. Contestando fin dall’inizio degli anni Trenta la possibilità di una verifica empirica particolare e definitiva delle proposizioni scientifiche e contestualizzando queste ultime in base a unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER presupposti extra-scientifici, Neurath viene dunque elaborando una visione della scienza che contraddice svariati punti fermi che la tradizione ha attribuito in modo indifferenziato ai neopositivisti. Di formazione eminentemente scientifica, ma di interessi in prevalenza teorici, Hans Reichenbach (1891-1953) fu tra i primi filosofi a intuire l’enorme portata filosofica della teoria della relatività e, più in generale, degli sviluppi della fisica e della geometria, ancor prima che si formassero i Circoli di Vienna e di Berlino (Relatività e conoscenza a priori, 1920; Filosofia dello spazio e del tempo, 1928; Teoria della probabilità, 1935; I fondamenti filosofici della meccanica quantistica, 1944; La direzione del tempo, postumo, 1956). it metodo ANalizzando la concreta modalità di produzione e di crescita della scienza, Reichenbach ritieipotetico- ne che la costruzione del sapere scientifico si basi sul sincretismo di ragione ed esperienza “3 (metodo ipotetico-deduttivo) e sottolinea come la scoperta non sia dovuta a un induttivismo grossolano, cioè affidato alla casualità dell’esperire, bensì richieda anche L'applicazione di facoltà intuitive che il metodo non può insegnare né descrivere. La negazione Studiando la fisica relativistica, Reichenbach, che tra i suoi insegnanti può annoverare andi un apparato che Cassirer, si convince che non si possa più sostenere l’idea che l’uomo sia in possesso di ea un apparato categoriale rigido e unico al pari di quello fissato dalla Critica della ragion pura. Se negli anni Venti il filosofo è ancora disposto ad accettare almeno in parte l’idea di un trascendentalismo come insieme di principi costitutivi dell’esperienza, negli anni Trenta la sua critica alla nozione di a priori si fa radicale: la ricerca epistemologica non ha per oggetto illusorie strutture perenni della conoscenza, ma l’itinerario storicamente variabile della scienza nel suo farsi. La stessa teoria della relatività ha imposto nuove nozioni fisiche, nuovi modi di guardare alla realtà fisica (concetti come lo spazio, il tempo, la materia, la simultaneità), e ha mostrato quanto grande sia il peso della convenzione, come si vede dalle ragioni che hanno portato Einstein all'adozione della geometria riemanniana per la sua cosmologia (v. vol. 3A, unità 7, cap. 1). pr] Su un essenziale argomento Reichenbach si distacca fin dall’inizio dall’impostazione diffusa e probabilità tra i viennesi ed esercita a questo proposito una notevole influenza su Carnap, anche se poi quest’ultimo non accetterà nello specifico gli esiti delle ricerche reichenbachiane: la tematica dell’induzione e della probabilità. L’induzione e la causalità, che secondo Reichenbach vanno interpretate in termini rigorosamente empiristici, possono essere definite solo in base a fondamenti probabilistici, perché nella conoscenza non può essere preso in considerazione che un limitato numero di parametri, e sta al «sentimento della probabilità» del ricercatore scegliere quelli maggiormente significativi. Negli anni Trenta dunque, mentre gli altri neopositivisti analizzano la struttura logica dei QUESTIONE MULTIMEDIALE processi deduttivi, Reichenbach sostiene la necessità di integrare questa analisi con quella la na logica e fs) dei processi induttivi, sviluppando una teoria frequentista della possibilità opposta a quel Logica e inferenza RIS". la logicista che più tardi sarà elaborata da Carnap. La figura dominante del neopositivismo è certamente quella di Rudolf Carnap (1891i970), che ha insegnato nelle Università di Vienna e di Praga e, dal 1936, negli Stati Uniti, nelle Università di Chicago e di Los Angeles. Appartengono al periodo della sua permanenza in Germania e in Austria le opere seguenti: La [lo a costruzione logica del mondo, 1928; Pseudo-problemi della filosofia, 1928; Compendio di logistica, 1929; La sintassi logica del linguaggio, 1934, ed. inglese 1937; oltre a numerosi articoli comparsi nelle annate di “Erkenntnis” tra i quali ebbe molta importanza quello pubblicato nel 1932 con il titolo L’eliminazione della metafisica mediante l’analisi logica del linguaggio. Appartengono al periodo della sua permanenza negli Stati Uniti i seguenti scritti: I fondamenti della logica e della matematica, 1939; Introduzione alla semantica, 1942; La formalizzazione della logica, 1943; Significato e necessità, 1947; I fondamenti logici della probabilità, 1950. Innumerevoli sono i suoi articoli, tra i quali particolarmente importante è quello intitolato Controllabilità e significato, 1936-1937, che segna una svolta nell’interpretazione dell’esigenza fondamentale del neopositivismo, cioè la verificabilità. Le opere di Carnap hanno dato alle tesi polemiche e costruttive del neoempirismo quella [viegorane chiarezza e quel rigore analitico che le ha rese estesamente operanti nella filosofia contem- di Carnap poranea, facendo del loro autore la figura dominante del Circolo di Vienna e mettendo in ombra le posizioni alternative di Neurath. Tra le sue tesi fondamentali ricordiamo: l’unità della scienza, la natura linguistica delle teorie scientifiche e il verificazionismo. La costruzione logica del mondo La prima opera ampia di Carnap, La costruzione logica del mondo, ha lo scopo dichiarato di [ll costruzionismo formulare il sistema dei concetti (o oggetti) costitutivi della scienza, mostrando il modo in cui essi sono logicamente costruiti a partire da certi elementi originari che, appunto in quanto tali, non possono essere considerati a loro volta come costruzioni logiche (v. Costruzionismo). Tali elementi sono, secondo Carnap, le esperienze vissute elementari: utilizzandole si può È elementi origiricostruire l’intero mondo fisico e psichico, indipendentemente dai concetti di sostanza e di nari della scienza causa dei quali si avvaleva la metafisica tradizionale. L'obiettivo dell’opera è indicato in — apertura con una citazione tratta da Russell: «sin dove è possibile si devono sostituire entità. ey. 1): ROTONDA inferite con costruzioni logiche». Si tratta di ricostruire l’esperienza, dal suo livello immediato fino alle manifestazioni più ‘si sofisticate di conoscenza scientifica, in forma perfettamente trasparente alla ragione: è que- zione logica sta la proposta di condurre l’analisi filosofica non facendo uso del linguaggio ordinario, ma del"esperienza ricorrendo alla formalizzazione. L'esito auspicato è una ricostruzione chiarificatrice all’interno della quale tutti gli aspetti opachi della realtà trovino finalmente piena intelligenza: non nel senso che si rinvengano e si mettano in luce le strutture già presenti nella realtà, bensì nel senso che la ragione inventa un nuovo, inedito ordine per intendere meglio quei materiali, dunque qualcosa in più di una mera spiegazione. La più nota immagine della Costruzione logica del mondo per raffigurare esemplificativamente questo metodo è quella unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER della mappa ferroviaria: una carta della linea ferroviaria non deve descrivere esattamente la configurazione del territorio, perché il suo obiettivo è solo quello di rendere conto in modo adeguato al fruitore della posizione relativa e della distanza tra le varie stazioni. I presupposti dell’opera sono la fiducia nella possibilità di riportare, almeno in linea di principio, gli oggetti psichici a oggetti fisici e l’intento di sostituire fin dove possibile lo studio degli oggetti con quello delle relazioni. In tal modo si opera una riduzione rigorosa di tutto l’edificio del sapere, facendo cadere, almeno sul piano metodologico, il dualismo tra scienze naturali e spirituali. campi della Muovendo dalle esperienze elementari, cioè da un punto di vista fenomenistico, Carnap costruzione costruisce gerarchicamente, mediante un complesso apparato logico, il campo psichico propriamente detto, il campo fisico, il campo psichico altrui e quindi quello spirituale; la dimensione storica e culturale dell’uomo non è dunque negata, ma riconosciuta nella sua autonomia, pur risultando riconducibile indirettamente ai dati d’esperienza. La critica alla Metafisica è condotta da Carnap nel famoso articolo L'eliminazione della metafisica mediante l’analisi logica del linguaggio. =] Il linguaggio per Carnap consiste in un vocabolario e in una sintassi: cioè in una lista di Il linguaggio nie... ae parole che hanno un significato, e in regole che presiedono alla formazione degli enunciati e che indicano come essi debbano essere formati con le varie specie di parole. L Quando non si tiene conto di questi due fatti fondamentali, si possono generare due specie e pseudo- * «ee e» proposizioni di “pseudo-proposizioni”: e la metafisica a) quelle nelle quali figurano parole di cui si ammette per errore un significato (come “principio”, “Dio” ecc.); b) quelle che si compongono di parole individualmente dotate di significato, ma messe insieme in modo da formare frasi prive di senso (“Giulio Cesare è un numero primo”). Queste due specie di pseudo-proposizioni sono quelle che s'incontrano nella metafisica, e non solo in quella antica, ma anche in quella più recente. Carnap mostra, ad esempio, come nella metafisica di Heidegger la parola “nulla” venga assunta come il nome di un oggetto e trattata come tale, mentre in realtà il nulla non è il nome di un oggetto, ma semplicemente la negazione di un enunciato possibile, come quando si dice “fuori c’è nulla”, intendendo negare l’enunciato “fuori c'è qualcosa”. La metafisico C@rmap vede nella metafisica semplicemente l’espressione di un atteggiamento rispetto come alla vita, cioè qualcosa di simile all’arte, con in più la pretesa fallace di voler ragionare: atteggiamento «in fondo — dice — i metafisici sono musicisti senza talento musicale». La sintassi logica del linguaggio:. IS «in logica non c'è morale» L'adozione di un punto di vista fisicalistico e coerentistico parzialmente simile a quello di Neurath fa cadere il problema della connessione tra linguaggio e realtà: resta solo la dimen Pagina 13 sione linguistica. Il segno perde la propria intenzionalità, il proprio riferimento a oggetti esterni, e allora, una volta che le varie scienze abbiano offerto le proprie proposizioni protocollari, il compito esclusivo della filosofia è curarne la connessione sistematica, in modo da mantenere la coerenza ed evitare la contraddizione. Fin dall’inizio, come si è visto, Carnap considera il linguaggio come un contesto di relazio- ‘a ni e non già come un atomismo di proposizioni raffiguranti fatti mondani. Fin dall’inizio, convenzionale inoltre, generalizzando il convenzionalismo di Poincaré, egli riconosce il carattere arbitra- del linguaggio rio e convenzionale del sistema di relazioni (cioè della logica) in cui il linguaggio consiste. Questi temi trovano la loro migliore trattazione nell’opera La sintassi logica del linguaggio, che studia le regole formali valide per un certo linguaggio, a prescindere dal significato dei segni (le parole) e delle espressioni (gli enunciati). Questo tipo di ricerca sintattica è possibile soltanto parlando di un linguaggio (detto linguaggio-oggetto) in un altro linguaggio (detto metalinguaggio), che consenta di distinguere gli enunciati ben formati da quelli che, in maniera non immediatamente constatabile, violano le regole di formazione (v. Sintassi logica). Una tesi fondamentale dell’opera è quella della molteplicità e relatività dei linguaggi, che [erge Carnap esprime nella forma del cosiddetto “principio di tolleranza”: di tolleranza Non è nostro compito stabilire proibizioni, ma soltanto giungere a convenzioni [..]. In logica non c'è morale. Ognuno può costruire come vuole la sua propria logica, cioè la sua forma di linguaggio. Se vuol discutere con noi, deve solo indicare come lo vuol fare, dare regole sintattiche, non argomenti filosofici. Non esistono, da questo punto di vista, un unico linguaggio, né un linguaggio privilegiato; ma esistono, per ciascun linguaggio, regole determinate, proprie di quel linguaggio, ed esistono anche regole valide per qualsiasi linguaggio. Come abbiamo visto, tali regole — questa è un’altra tesi fondamentale dell’opera — sono di natura sintattica: esprimono cioè semplicemente la possibilità di combinazione dei termini linguistici negli enunciati. Questo approccio, per il quale il linguaggio parla di parole e non di cose, consente di individuare le pseudo-proposizioni della metafisica, che sembrano parlare di realtà, proprio traducendole in proposizioni che parlano di parole e studiandone la mancata correttezza I ESERCIZI alla “liberalizzazione” del neoempirismo Protocolli e fisicalismo. Nella Costruzione logica del mondo Carnap utilizza, come si è visto, due ordini di elementi: un elemento strettamente logico, la relazione, e un elemento psicologico, l’esperienza vissuta. Questi due ordini di elementi, designati con nomi diversi, saranno i temi fondamentali di tutte le sue indagini successive. Per ciò che riguarda il secondo di essi, cioè il dato, che è il punto di partenza e di riferi- a mento della costruzione logica, Carnap ritiene che esso non si presenti in modo diretto come “filtro” nel linguaggio stesso, ma attraverso il “filtro” della sua espressione o formulazione lin- del'esperienza guistica. unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER Leggi di 3 Nel saggio II linguaggio fisicalistico come linguaggio universale della scienza (pubblicato nel e proposizioni 1932 su un numero di “Erkenntnis” datato però 1931), Carnap distingue nella scienza il protocollari Jinguaggio sistematico e il linguaggio dei protocolli: a il primo comprende le proposizioni generali, o leggi di natura; a il secondo è costituito da proposizioni protocollari, che si riferiscono immediatamente al dato e descrivono il contenuto dell’esperienza immediata e anche le più semplici relazioni reali conoscibili (v. proposizione protocollare). Di che natura sia precisamente il dato — se esso consista di sensazioni elementari (come voleva Mach), di esperienze vissute (come si evince dalla Costruzione logica del mondo) o di cose, cioè di corpi tridimensionali immediatamente percepiti (come riteneva Neurath) — è questione che, secondo Carnap, si può lasciare in sospeso. La valida L€ Proposizioni protocollari consentono la verifica empirica della scienza, sebbene questa intersoggettiva verifica non riguardi mai le singole proposizioni della scienza stessa, ma l’intero sistema o = almeno una parte del sistema; quest'ultimo implica sempre un momento convenzionale, metodico» che è per L'appunto la forma stessa del sistema: anche una legge naturale, in rapporto alle singole proposizioni, è soltanto un'ipotesi. Ma poiché ogni uomo può assumere come punto di partenza e fondamento delle sue affermazioni soltanto i suoi propri protocolli, Carnap parla di un «solipsismo metodico». L'aggettivo “metodico” indica che non si pretende di affermare l’esistenza di un unico soggetto e la non esistenza degli altri, ma soltanto di riconoscere il carattere privato dei protocolli originari per poter giungere a proposizioni linguistiche che possano valere per tutti i soggetti. illinguaggio Un’affermazione qualsiasi, pur essendo fondata sui protocolli del soggetto che la enuncia, ha fisico e il] validità intersoggettiva a condizione di poter essere espressa in un linguaggio fisico: pur amlanda gl mettendo la legittimità dell'opzione fenomenistica, Carnap aderisce dunque al fisicalismo. Il linguaggio fisico è di per se stesso intersoggettivo e valido universalmente e, nella misura in cui le varie scienze (ivi comprese quelle dello spirito: la psicologia, la sociologia ecc.) sono autenticamente scienze, devono essere espresse in un linguaggio fisico e riportare quindi anche i cosiddetti fenomeni psichici o spirituali a stati o condizioni di un corpo fisico. Di qui deriva il “materialismo metodico” di Carnap, cioè un materialismo che non afferma, né nega l’esistenza della materia o dello spirito, ma esprime soltanto l’esigenza di tradurre in termini fisici i protocolli di ogni genere. Mentre nella Costruzione logica del mondo il dato si presenta nel linguaggio “di persona”, nella forma dell’esperienza immediata, in questa seconda fase delle ricerche di Carnap esso si presenta nella forma di un’espressione linguistica, la proposizione protocollare, che lascia libera l’interpretazione della natura del dato stesso, il quale può essere cosa, oppure processo psichico. Limiti da problemi della conferma. In una terza fase, che comincia con lo scritto Controllabiverificazionismo lità e significato (1936-1937), Carnap, insieme ad altri neopositivisti e a Popper, si rende conto che: m un’asserzione universale, come una legge scientifica, non è mai verificabile in modo conclusivo (non potrò mai controllare tutti i corvi per poter asserire con certezza che “tutti i corvi sono neri”); m un’asserzione esistenziale (come “c’è un corvo nero”) è verificabile, ma la sua negazione (“non c'è alcun corvo nero”), in quanto proposizione universale, non lo è; a il processo di verificazione è infinito anche per gli enunciati singolari (per affermare “questo foglio è bianco” posso guardarlo nel suo insieme, poi posso farne un’analisi chimica, quindi controllare tutti gli atomi di cui è composto e via dicendo); m la base empirica non è mai certa, come sottolinea lo stesso Neurath (v. p. 222); = non esistono verificazioni conclusive, appunto perché la certezza delle asserzioni osservative non è mai assoluta; a lo stesso requisito della verificabilità di tutti gli enunciati protocollari (a partire dai quali si producono quelli maggiormente complessi e mediati) è scarsamente praticabile nella scienza; ® se significante è solo ciò che è fattualmente verificabile, lo stesso principio di verificazione, = i TAVOLA in quanto è inverificabile, risulta privo di senso e dunque diviene paradossalmente un ® 1, ROTONDA enunciato metafisico. La verità, p. 382 Un caso particolare, ma importante, in cui è irrealizzabile una verifica definitiva, è quello ict degli enunciati disposizionali, che esprimono il comportamento futuro di un oggetto in delle presenza di determinate condizioni, come “è fragile”, “è solubile” ecc., perché il comporta- disposizioni” mento futuro è per definizione non osservabile. Se affermo che è fragile qualcosa che, se urtato, si rompe, o che è solubile qualcosa che, se immerso nell’acqua, si scioglie, il predicato disposizionale è vincolato a una condizione pragmatica (l’essere sottoposto a un urto, L'essere immerso nell’acqua) e dunque la mia definizione è contestuale e non riportabile, se non in misura incompleta, a predicati osservativi. Ma allora, se molte espressioni non possono essere integralmente ricondotte a enunciati See passibili di una verifica o di una confutazione empirica completa e definitiva, malo possono e verificabilità solo in misura parziale, il dato empirico tende sempre più ad assumere la forma di una pos- 59!9 parziale sibilità: la possibilità di ridurre, attraverso un processo più o meno lungo e complesso, i predicati descrittivi del linguaggio scientifico a predicati osservabili è, appunto, solo parziale. Fallisce dunque il riduzionismo radicale che ha dominato nella prima fase del neopositivismo, cade L'esigenza della diretta verifica empirica degli enunciati scientifici, mentre solo Schlick, Waismann e per certi versi Ayer rimangono fedeli al principio di verificazione. Carnap finisce così per sostituire l’esigenza della verifica con quella assai più debole della [La confermabilità conferma, aprendo in tal modo la fase della cosiddetta “liberalizzazione” del neoempirismo. In altre parole Carnap, abbandonando l’ideale di una verificazione completa delle proposizioni scientifiche, ricorre al più elastico concetto di Confermabilita: Non possiamo verificare la legge, ma possiamo controllarla controllandone i singoli casi, cioè gli enunciati particolari che deriviamo dalla legge stessa e da altri enunciati precedentemente stabiliti. Se in una serie prolungata di tali esperimenti di controllo non si scopre alcun caso negativo, ma, anzi, il numero dei casi positivi aumenta, allora anche la nostra fiducia nella legge aumenta gradualmente. Così, anziché di verificazione, qui possiamo parlare di conferma gradualmente crescente della legge. Un enunciato è allora “confermabile” se enunciati osservativi possono contribuire alla sua conferma o alla sua smentita, e solo a questa condizione esso è significante. > T 4} p. 245 È chiaro che tutti i problemi vertono a questo punto sulla possibilità di definire la conferma pregnante da un punto di vista “quantitativo”, ricerca che Carnap intraprenderà sistematicamente ne ES oo I fondamenti logici della probabilita. SZ o falsficabiita unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER Gli sviluppi Per influenza sia di Tarski, che si è occupato di definire il concetto di verità, sia di Morris, ulteriori che ha riconosciuto nel linguaggio la presenza di un irrinunciabile ambito semantico e del pensiero pragmatico, a partire dal 1939 (ricordiamo qui I fondamenti della logica e della matematica di quell’anno e Introduzione alla semantica del 1942) Carnap abbandona la convinzione che tutti gli enunciati possano essere trattati in forma sintattica: viene in tal modo recuperata la designazione, ossia L'esigenza di rapportare il linguaggio ai fatti dei quali esso parla (v. Semantica), ed è ammesso il ricorso a entità astratte (dette «intensionali») quali proposizioni, classi, proprietà ecc., il che tuttavia non implica un ritorno alla metafisica, come spiega il saggio Empirismo, semantica e ontologia del 1950. Question FONtologia di Carnap richiede infatti la distinzione tra le questioni interne e le questioni interne esterne: Asset ® le prime si chiedono quali entità esistano all’interno di una certa teoria, la quale d’altro pragmatiche canto offre sempre gli strumenti per rispondere a tali questioni che sono dunque teoretiche e possiedono un autentico valore conoscitivo; m le seconde si chiedono invece se quelle entità esistano davvero, indipendentemente e al di fuori della teoria che le postula: tali questioni sono formulate da un punto di vista “esterno”, non possono essere risolte con gli strumenti della teoria indagata, non sono teoretiche e non aumentano la nostra conoscenza. Esse sono ritenute da Carnap pragmatiche, cioè sono decisioni sull’ontologia che siamo disposti ad ammettere e che può essere più o meno ampia a seconda del tipo di teoria che vogliamo costruire (ad esempio Aristotele, rigettando il mondo delle idee, possiede un’ontologia meno ampia di quella platonica); la scelta dipende dalla comodità, dall’eleganza, dalla potenza che vogliamo conferire a un determinato linguaggio teorico. “cuni Gli strumenti semantici così approntati e la liberalizzazione del linguaggio consentono a dei termini) Carnap di accettare e di giustificare i cosiddetti “termini teorici”, cioè quei termini di cui la teorici] scienza non può fare a meno e che tuttavia non si riferiscono a entità osservabili; non serve più che essi possiedano un diretto riferimento empirico, è sufficiente invece che siano connessi, mediante un sistema di regole, a elementi osservabili, cioè da essi derivati. Ciò che importa non è che ogni singolo elemento della costruzione scientifica sia immediatamente riferibile a un elemento empiricamente riscontrabile, ma che nel suo complesso la teoria scientifica abbia dei punti di connessione all’esperienza, verificabili sotto forma di previsioni di eventi osservabili o di riferimenti a dati osservati. La teoria è allora composta da un linguaggio osservativo e da un linguaggio teorico, quest’ultimo parzialmente interpretato grazie alle regole di corrispondenza che ne rendono possibile la derivazione dal primo. Questa esigenza della traducibilità viene poi ulteriormente allargata da Carnap tra il 1956 e il 1958 a seguito di importanti obiezioni rivoltegli in particolare da Hempel e Quine. e e e I e 7. Il neopositivismo e L'etica In tutte le sue diramazioni il neoempirismo considera come privilegiato il linguaggio descrittivo, perché le proposizioni (o enunciati, o asserzioni dichiarative) dalle quali tale lin Pagina 17 guaggio è costituito sono le sole espressioni (come già aveva riconosciuto Aristotele) che possono essere dichiarate vere o false, andando così a costituire il patrimonio della scienza. Ora, dal punto di vista del linguaggio descrittivo, le regole, le norme e gli imperativi che {7 linguaggio costituiscono la morale non hanno senso (cognitivo). Il neoempirismo, perciò, quasi una- morale nimemente nega all’etica, come scienza della morale, il carattere di disciplina razionale. Co Il dominio della morale viene così riportato dai neoempiristi a quello delle emozioni. Schlick afferma: «Quando raccomando un'azione a qualcuno come buona, esprimo il fatto che io la desidero», punto di vista che coincide con quello di Russell. Carnap asserisce che le proposizioni dell’etica sono pseudo-proposizioni, le quali «non hanno contenuto logico», non essendo altro che «espressioni di sentimenti che tendono a loro volta a suscitare sentimenti e volizioni in coloro che le ascoltano» (La sintassi logica del linguaggio). Ayer contribuisce a diffondere questo punto di vista esprimendolo nella forma più cruda: La funzione Dicendo che un certo tipo di azione è buono o cattivo io non faccio un’asserzione fattuale a e neanche un’asserzione circa il mio proprio stato di spirito. Esprimo semplicemente certi sentimenti morali. E l’uomo che apertamente mi contraddice esprime semplicemente i suoi sentimenti morali. Così non c’è senso nel chiedere chi di noi ha ragione perché nessuno di noi asserisce una proposizione genuina. La funzione del linguaggio etico è quindi emotiva nel senso di stimolare emozioni e di portare all’azione ma è impossibile trovare un criterio per determinare la validità dei giudizi etici. (Linguaggio, verità e logica) Nello stesso spirito, Feigl dichiara: «Il termine valevole (nel senso non strumentale) è usato come un accorgimento puramente emotivo per la direzione o la rettifica degli atteggiamenti». E Pap corregge questa tesi asserendo che il valore è oggettivo solo in quanto è intersoggettivo, cioè è l’oggetto di desideri partecipati o partecipabili da un gran numero di persone (Elementi di filosofia analitica, 1949). Questi punti di vista saranno sviluppati, integrati e, al limite, contraddetti dagli esiti successivi del discorso filosofico intorno alla morale. 8. Il neopositivismo giuridico: Kelsen Il maggior esponente del neopositivismo giuridico è Hans Kelsen, nato a Praga nel 1881 e dal 1940 professore nelle università statunitensi. È morto nel 1973. Le opere principali di Kelsen sono le seguenti: Teoria generale dello Stato, 1925; I principi filosofici della dottrina del diritto e del positivismo giuridico, 1928; La dottrina pura del diritto, 1934 (pubblicate in Europa); Teoria generale del diritto e dello Stato, 1943; Società e natura, 1943; Pace attraverso il diritto, 1944; La teoria politica del bolscevismo, 1948 (pubblicate negli Stati Uniti). Il presupposto fondamentale di Kelsen è quello comune a tutto il neopositivismo: il carattere {Ti carattere descrittivo della scienza e il carattere pratico o irrazionale dei giudizi di valore. Dice Kelsen: Ea La scienza non è in grado di pronunziare giudizi di valore, quindi non vi è autorizzata. Ciò si applica ugualmente alla scienza del diritto, anche se è considerata come una scienza dei valori. Al pari di ogni scienza dei valori, essa consiste nella conoscenza dei valori ma non può produrre questi valori; può comprendere le norme ma non può crearle. (Teoria generale del diritto e dello Stato, appendice IV) unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER Il diritto positivo Da questo punto di vista, il neopositivismo giuridico deve precludersi qualsiasi speculazio- = ne del tipo giusnaturalistico sul “diritto in sé” e limitarsi a una teoria del diritto positivo, FEES] TAVOLA considerato d’altronde come un prodotto umano, quindi privo di giustificazione assoluta. Al diritto positivo, in altri termini, si riconosce una validità ipotetico-relativa che però non La democrazia, gli impedisce di concretarsi in norme valide. Il diritto A In questo senso il concetto fondamentale della teoria del diritto è quello di norma. Una organizzazione norma è valida se ha forza vincolante per coloro di cui disciplina il comportamento. Perciò della forza Ja sua validità non dipende dalla volontà degli individui, e neppure dalla volontà del legislatore. Non è il fatto di essere voluta o non voluta che costituisce la validità o l’invalidità della norma, ma semplicemente la sua capacità di vincolare con la forza il comportamento dell’individuo. Il diritto è quindi una tecnica sociale, e precisamente quella che consiste nell'organizzazione della forza. Ogni norma giuridica è infatti espressa da una proposizione ipotetica che prevede determinate sanzioni per determinate condizioni: in quanto obbliga un individuo a un dato comportamento nei confronti di un altro individuo, essa è garanzia verso quest'ultimo che il comportamento prescritto venga messo in pratica. Dei due aspetti di ogni norma, quello per cui essa stabilisce un dover essere e quello per cui essa stabilisce la sanzione per chi vi contravviene, L'aspetto giuridico fondamentale è il secondo: Se si assume che la prima norma che proibisce il furto sia valida solo se la seconda norma colleghi al furto una sanzione, la prima norma è certamente superflua in una esposizione esatta del diritto. Seppure esiste, la prima norma è contenuta nella seconda, che è l’unica norma giuridica genuina. (Teoria generale del diritto e dello Stato) L'insistenza di Kelsen sull’indipendenza della norma, e in generale di ogni ordinamento normativo, dalle condizioni psicologiche o sociologiche si collega da un lato con la dualità neoempiristica di fatto e valore, e dall’altro con l’esigenza propria delle scuole neocriticiste di sottrarre la validità di una norma a ogni condizione concreta e particolare. Lo 3 Kelsen si avvale con precisione e rigore del concetto di norma per chiarire gli altri concetti eisuoi) fondamentali della filosofia del diritto: quelli dello Stato e degli elementi dello Stato (terrielementi torio, popolazione). Lo Stato non è altro che lo stesso ordinamento giuridico. Il concetto sociologico dello Stato (quello dato, ad esempio, da Max Weber) come insieme di comportamenti orientati verso L'ordinamento giuridico presuppone L'ordinamento stesso: Il concetto sociologico di un modello effettivo di comportamento, orientato verso l’ordinamento giuridico, non è un concetto dello stato, ma presuppone il concetto dello stato, che è un concetto giuridico. (ibidem) Da questo punto di vista il territorio dello Stato è la sfera spaziale di validità dell’ordinamento giuridico statale e il popolo, l’altro elemento dello Stato, è la sfera personale di validità dello stesso ordinamento. Poiché «il diritto regola la propria creazione», il diritto internazionale, come ordinamento giuridico superiore agli Stati, è quello che rende possibile la creazione di norme valide per la sfera di due o più Stati, cioè di norme internazionali. Che il diritto statale anteceda e fondi il diritto internazionale (soggettivismo o solipsismo di Stato) e che il diritto internazionale anteceda e fondi il diritto statale (oggettivismo) sono due ipotesi tra le quali non si può decidere sul terreno della scienza giuridica: «Nella nostra scelta tra esse siamo altrettanto liberi quanto nella scelta tra una filosofia soggettivistica e una oggettivistica». La caratteristica del neopositivismo giuridico, nel senso in cui è inteso da Kelsen, è il rico- In sfera noscimento di una sfera di validità della norma giuridica, che non si identifica né con quel- di validità la dei fatti, né con quella delle valutazioni emozionali. Kelsen fa propria e sostiene la tesi Si neoempiristica del carattere non razionale, ma emotivo della valutazione morale: perciò distingue nettamente la sfera del diritto da quella morale. Alle norme del diritto si deve obbedire non perché esse siano buone o giuste, ma perché sono state emanate in una determinata maniera; esse, pertanto, sono valide unicamente sulla base dell’assunto secondo cui { c'è una norma fondamentale che stabilisce l’autorità creatrice del diritto. Ma, dall’altro 9 Ri curo lato, il diritto stesso non è mai un fatto, non si identifica con i comportamenti effettivi degli individui che vi sono sottoposti, né di quelli che lo istituiscono. Kelsen introduce così una cb ena ede te specie di “terzo regno” nella dicotomia classica del neoempirismo. legge ordina?, p. 292 9. La crisi del neopositivismo Come si è visto, il principio di verificazione rappresenta il perno teorico del neopositivismo È del e il principale strumento polemico di cui esso si serve per controbattere la filosofia e la me- principio di tafisica tradizionali. Eppure proprio questo principio cela in sé delle difficoltà tali che, alla [verificazione lunga, sono destinate a fungere da elemento di crisi dell’intero movimento. Alla luce dei criteri neopositivistici, il principio di verificazione, in tutte le sue più o meno forti 0 deboli versioni, risulta paradossalmente privo di giustificazione, in quanto esso non rientra né nella categoria delle proposizioni analitiche, né nella categoria delle proposizioni sintetiche (dalle quali non si può ricavare l’esistenza di norme assolute). Obiezioni di questo tipo vengono mosse da Lewis, che in Esperienza e significato (1934) sostiene che spesso non è possibile verificare le asserzioni che facciamo perché il linguaggio ci porta ad ampliare il contenuto effettivo della nostra esperienza, e da Ayer, che nel celebre Linguaggio, verità e logica (1936) rileva come l’enunciato sia significativo sempre in connes- MEDIALE sione con altre premesse e come dunque esso abbia un senso solo quando, connesso con tali ES ola scienza altre premesse, ne aumenta la capacità informativa. et e fabficabiltà Di diverso tenore è l’opposizione di Popper, il quale nella Logica della scoperta scientifica E co (1934) denuncia a chiare lettere il carattere inverificabile e dunque metafisico del principio di Popper stesso, che inoltre rende metafisiche tutte le leggi naturali, la verifica delle quali è impossibile, in quanto esse sono proposizioni universali. Detto altrimenti, il principio di verificazione, non essendo esso stesso verificabile, finisce per apparire (secondo quanto puntualizzerà Quine) come un dogma non empiristico dell’empirismo, come un credo metafisico incoerentemente fatto proprio da filosofi antimetafisici. Inoltre, tale principio risulta incapace di giustificare proprio ciò che ai positivisti sta principalmente a cuore, cioè l’esistenza stessa della scienza. «Soltanto in piccola parte, infatti, il linguaggio della scienza è costituito da proposizioni empiriche in senso stretto. La maggior parte degli enunciati di un sistema teorico sono leggi o principi, cioè proposizioni generali per cui il riscontro empirico, immediato e di fatto, è impossibile, mentre d’altra parte l’am Pagina 20 unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER missione (comune alla scienza del Novecento) che le leggi generali sono semplicemente probabili limita fortemente l’uso della verificabilità come criterio di significanza» (M. Trinchero, Il neopositivismo logico, Loescher, Torino 1978, p. 109). Le Sepe] Che l’obiezione sia tutt'altro che infondata è dimostrato dal fatto che sia Carnap, che intenalle critiche de tuttavia restare sempre fedele ai generali programmi neoempiristici, sia Carl Gustav Hempel (1905-1997), che invece a partire dagli anni Cinquanta se ne discosta, cercano di superarla con complesse strategie: il principio di verificazione viene da loro presentato come una definizione esplicativa, che dunque non è né vera né falsa, cioè non come un’asserzione fattuale, ma come una sorta di prescrizione (una mossa tecnicamente diversa, ma dall’analoga finalità, è reperibile in Giulio Preti, che interpreta il principio come una regola metodologica). In particolare Hempel, in Problemi e mutamenti del criterio empiristico di significato (1950-1958), riconosce nel complessivo sistema enunciativo e non più nell’enunciato singolo l’unità minima di significato da sottoporre alla verificazione, finendo così per abbracciare posizioni olistiche vicine a quelle di Quine (v. Glismò). La difficoltà di superare le critiche sopra riportate spiega comunque non solo la posizione antiverificazionista di Popper (che vedremo nel dettaglio nel prossimo capitolo), ma anche la rinuncia da parte dell’epistemologia post-positivistica al proprio programma, nonché la ricerca di un criterio entro cui ingabbiare rigidamente la scienza e L'abbandono, da parte del frastagliato fronte dell’epistemologia odierna, della tesi-pregiudizio secondo la quale l’unica forma di razionalità sarebbe quella scientifica. Le critiche alla “concezione standard” Fin dai primi anni Cinquanta del secolo scorso emerge anche una serie di obiezioni esterne mosse agli elementi fondamentali della visione neoempiristica (visione denominata in seguito “received view”, o “concezione standard”). Tra i bersagli della critica, ricordiamo i principali: L'enciclopedismo m l’enciclopedismo, cioè la volontà di costruire un sapere assolutamente unitario e rigoroso per tutte le scienze. Tale programma, che si fonda su una sorta di monismo secondo cui tutti gli aspetti del reale posseggono una struttura sostanzialmente analoga e che presuppone un modello unico di spiegazione scientifica (quello nomologico- deduttivo) applicabile a qualsiasi oggetto, si scontra con la specificità e le differenziazioni delle discipline particolari che richiedono modelli esplicativi innumerevoli e diversi (statistici, teleologici ecc.); nn duzionismo a il riduzionismo, sia nella sua versione forte o sostanziale, soprattutto di Neurath ma anche di Nagel e in certi momenti di Carnap (basta pensare alla Costruzione logica del mondo), sia in quella debole, o metodologica, in quanto non è possibile irregimentare tutte le scienze (comprese quelle umane) nel formalismo; La distomi] a la dicotomia analitico/sintetico, cioè la convinzione che esistano asserzioni vere in virtù analitico/sintetico del solo significato dei termini e asserzioni vere in funzione dell’esperienza. La possibilità di giustificare adeguatamente questa distinzione, dopo le critiche di Quine (v. unità 12, cap. 2), viene notevolmente ridimensionata, o almeno emergono le insufficienze delle argomentazioni addotte a questo proposito dai neopositivisti; ® il modello logico-linguistico della scienza, cioè l’idea secondo cui le teorie scientifiche fa sono un sistema formale deduttivo di enunciati, alcuni dei quali costituiti da soli termini logicologici e altri da termini logici e termini osservativi, cioè riferentisi all’esperienza. Questa 'iguistico tesi è valida se si guarda in modo pressoché esclusivo alla fisica matematica, che però non costituisce certo l’intero universo delle scienze; a la distinzione tra linguaggio teorico e linguaggio osservativo, cioè l’idea secondo la qua- sa le il vocabolario di una teoria si può dividere rigorosamente in termini posti dalle neces- teorico sità interne della teoria stessa e termini che possiedono un neutrale riferimento all’espe- 9SServativo rienza. Viene messo in luce in seguito come gli stessi termini ed enunciati osservativi abbiano un significato solo all’interno di ipotesi teoriche previamente assunte e dunque risultino anch'essi “pregni di teoria”; a la modalità logica anziché storica di guardare allo sviluppo delle scienze empiriche, [astoricismo come se le teorie scientifiche fossero sistemi assiomatici autosufficienti e del tutto indipendenti dalla dinamica della scienza nonché dagli eventi storici, come se non vi fossero aspetti legati alle contingenze e relativi al complessivo contesto culturale in cui le teorie stesse sorgono; = il gran peso conferito all’induttivismo, cioè la convinzione che sia la raccolta di casi em- [Linduttivismo pirici a costituire la conferma delle ipotesi scientifiche. Innumerevoli studiosi hanno fatto emergere gravi difficolta sulle modalita con le quali gli empiristi logici hanno impostato la connessione tra ipotesi ed evidenze e hanno formulato dei paradossi (significativi TUR SOTONDA a quelli individuati da Hempel e da Goodman) che hanno scosso i fondamenti della logica e la scienza = l’antimetafisica, che è indissolubilmente legata al verificazionismo e alla negazione del E. we: “sintetico a priori” perché intende la conoscenza esclusivamente come conoscenza di rapporti strutturali e non di cose in sé: il progetto di affrancare il pensiero umano da ogni contenuto empiricamente inverificabile è tuttavia solidale con la crisi del principio di verificazione e con il crollo dello stesso empirismo logico come movimento unitario. VERSO LECOMPETENZE Il neopositivismo all'aspetto /ogico-linguistico della scienza stessa (donde L'aggettivo “logico”), sia per una tendenza più mar Neopositivismo p.215 = Per ‘neopositivismo”, x ‘po catamente empiristica (donde i sostantivi “empirismo” Attico logico”, o “empirismo logico”, o ‘neoempiri- 0 “neoempirismo’). smo” si intende la corrente filosofica che, pur condividendo con il positivismo ottocentesco la predilezione Empirismop.215 > Per “empirismo” si intende in geper la razionalità scientifica, se ne differenzia struttu- nerale la tesi secondo la quale la sola base su cui siamo ralmente (donde il prefisso “neo-”) sia per un concetto autorizzati ad accettare enunciati fattuali è L'evidenza più critico della scienza, sia per L'attenzione prestata — empirica; infatti «si dà solo conoscenza empirica, basa Pagina 22 unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER ta sui dati immediati. [..] Il senso diogni asserto scien- ralizzata di ogni forma di metafisica: Schlick ritiene tifico deve risultare specificabile mediante riduzione ad che parecchi prodotti della metafisica tradizionale coasserti sul dato» (La concezione scientifica del mondo, stituiscano buoni esempi di chiarificazione concettuacit., p. 80). Se questa posizione sembra apparentarsia le (a cominciare dalle indagini di Socrate sul ti ésti); forme anche estreme di sensismo, ciò non toglie chei Carnap salva alcune questioni metafisiche reinterpreneopositivisti abbiano sempre ammesso, nella costru- tandole come questioni pragmatiche intorno alle mozione delle teorie, la compresenza della concettualiz- dalità di formulazione delle teorie; infine Feigl riconozazione. Scrive Frank: «Il materiale fornito dalla osser- sce la “metafisica induttiva" come interpolazione e vazione sensibile può essere elaborato in un sistema ampliamento, sia pur rischioso, delle evidenze scientiscientifico solo aggiungendo forme di esperienza che ficamente controllabili, come accade in alcuni ambiti sono determinate dalla natura della mente umana»; e della cosmologia. similmente Reichenbach: «non solo la conoscenza più Filosofale BIDISIS Per Schlick e Carnap, sia pure elevata, ma tutta la conoscenza della natura, senza ec- 3 ae Snes an ane; x; a. } con diverse accentuazioni, la filosofia è L'attività di chiacezione, è fondata sull'interazione di percezione e ra- _.: È “ae;: pee? es _ _ rificazione degli enunciati che, avendo per oggetto gianamenio»: e in effetti ai neopositivisti SOA AREER questioni concernenti il senso, si avvale dell'analisi linma! una chiara consapevolezza del carattere ipotetico- guistica come metodo privilegiato. La filosofia da un deduttivo delle teorie scientifiche. 4 a Gass: ‘ lato mantiene un ruolo ineliminabile perché non si Enciclopedismo p 216 p. 217 ep. 234 > L'enciclopedi- identifica con la scienza e non si risolve in essa, dall’alsmo dei neopositivisti consiste nel progetto di unificare tronon ha un ambito proprio perché i suoi oggetti non tutte le scienze in un'unica scienza, sulla scorta del fatto sussistono in un contesto metaempirico (come ha riteche le leggi delle varie scienze sono strettamente inter- nuto la tradizione metafisica), ma sono sempre e solconnesse, per cui ciascun linguaggio disciplinare ri- tanto gli oggetti dell'esperienza dei quali si investiga il manda alla totalità dei linguaggi, scientifici e non. La significato. Le scienze hanno infatti bisogno di un acscienza unificata che ne deriva non è una nuova scien- certamento delle loro nozioni fondamentali, di una veza, ma un'estensione a ogni ambito del metodo scienti- _rifica dei loro presupposti che non sono in grado di fico usato nelle scienze naturali che fa venir meno la compiere dall'interno. Per Neurath invece la filosofia, tradizionale distinzione tra scienze umane e scienze proprio perché non può che essere una tale chiarificapositive, tra scienze dell'uomo e scienze della natura, zione interna, si dissolve nel chiarimento che le scienze consentendo anche per le prime un trattamento rigo- stesse promuovono: per lui la filosofia non esiste né roso. Non si tratta, però, di un enciclopedismo chiuso e come ambito, né come atteggiamento. sistematico, quanto della raccolta sempre aperta e tol- Verificazione p1219) 512296Gi233 La verificazione è la lerante di una serie di contributi che potranno anche. ars!. Le.... procedura di accertamento empirico degli enunciati. RIESI vdlescazirinidioni o addirittura contraddizioni, Nella fase riduzionistica si ritiene che sia possibile offricome la storia della scienza ha spesso mostrato. È, DE: re almeno sul piano logico un riferimento osservativo Metafisica’p 2176p 265 Caratteristica del neoempiri- per ogni espressione teorica; L'idea di Schlick è che smo è L'affermazione dell'insensatezza degli enunciati questo metodo fornisce e, anzi, costituisce il significadella metafisica, intesa come pretesa disciplina cono- to dell'espressione verificata. Già nella metà degli anni scitiva di oggetti metaempirici. La matrice logica della Trenta i neopositivisti riformulano questo criterio ammetafisica sta in due errori basilari: L'eccessiva aderenza _ pliandolo progressivamente: Carnap, in Controllabilità al linguaggio naturale, che non fa rilevare le differenze esignificato, richiede che i termini teorici siano solo inpur sussistenti tra espressioni che sembrano possedere direttamente riportabili a termini osservativi e in Cala medesima forma superficiale, e la convinzione che il rattere metodologico dei termini teorici si limita a porre pensiero possa generare conoscenza da solo, senza ri- come condizione che all'interno di una teoria almeno ferimento ai dati empirici. Le problematiche così insor- una parte dei termini teorici possieda un riferimento genti sono per principio irresolubili e dunque insensa- empirico. In questo caso, dunque, solo la teoria nel suo te: sono pseudo-problemi. complesso è verificabile e non più i suoi singoli enunN. B. La negazione della metafisica trascendente non ciati; essa viene rappresentata da Carnap come una porta però tutti i neopositivisti a una condanna gene- rete sospesa in aria dalla quale si calano alcuni fili che toccano il suolo, cioè L'esperienza. L'epilogo del verifi- sto da determinazioni spazio-temporali (“qui’”, “ora” ecc.) cazionismo neopositivistico è costituito dagli scritti e da predicati osservativi (“rosso”, “pesante” ecc.). Per attraverso i quali Hempel contesta alla radice la possi- Neurath esso coincide con il linguaggio ordinario, benbilità di distinguere i termini osservativi da quelli teorici ché ne costituisca un affinamento, e presenta il vantage fa di conseguenza cadere la possibilità del verifica- gio di non parlare dell'esperienza vissuta del soggetto zionismo stesso. percipiente, che è costitutivamente privata e incomuni-. Cabile, ma di presentarsi subito come intersoggettivo, Significanza cognitiva p.220> Si tratta del valore di ee 7 99 or: = È. pubblico. Diverso è il fisicalismo di Carnap, per il quale i verità e del ruolo di un enunciato all'interno di una te- È È TR È i È 9 connotati che Neurath vuole salvaguardare possono esoria, in relazione esclusiva al suo contributo in favore.;. È i. - È sere mantenuti con L'adozione di un linguaggio esclusidella conoscenza. Essa pertanto riguarda esclusiva-: A near pee oe. ee no _. vamente sintattico, che si riferisca cioè alle relazioni tra mente le proposizioni dichiarative, le sole passibili di È A a co 00. gli oggetti e non alle loro caratteristiche. essere vere o false, ed è più ristretta del significato in generale, che include anche altre componenti: espres- Riduzionismo p.221> Posto che le teorie scientifiche sive, emotive, motivazionali, estetiche ecc. che i neo- sono formulate in due diversi linguaggi, quello osservapositivisti ammettono, benché ne dichiarino I'irrile- tivo (insieme di enunciati composti dal vocabolario lovanza per la conoscenza. gico e da termini che designano entità osservabili izi tocoll y come “rosso”, “sedia” ecc.) e quello teorico (insieme di E aa: GER PE în BOSA Nà enunciati composti dal vocabolario logico e da termini proposizione protocollare’, o “protocollo”, è un enun- che designano entità non osservabili come “atomo”, ciato che — in virtù del suo carattere elementare e in- “neutrino” ecc), si deve comunque individuare un liveldubitabile, che dà conto di esperienze dirette — costi g empirico di base a cui tutte le costruzioni teoriche tuisce la base confirmatoria della scienza. Per Neurath vanno riportate 0, appunto, ridotte. Nella fase centrale le Pippo protocoliari, proprio a causa della loro ge} Circolo di Vienna il programma riduzionistico consiineliminabile soggettività, possono però non essere teva nel riportare tutti i linguaggi della conoscenza e corrette: si tratta perciò di assunzioni in qualche modo le leggi dei vari ambiti rispettivamente al linguaggio e provvisorie ed eventualmente soggette a revisione © alle leggi della fisica; il riduzionismo consente anche di a sostituzione. L'esempio fornito dallo stesso Neurath unificare tutti i saperi in un unico sapere e costituisce è il seguente: «Protocollo di Otto alle ore 3 e 17: [Il dunque il presupposto dell'enciclopedismo (v.) neopopensiero-parola di Otto alleore3e 16era:(Alleore3e sitivistico. 15, nella stanza, un tavolo era percepito da Otto)]». Conseatazioni È ua L'espressione «pensiero-parola» rende possibile che “MStataztontp 221 ke aac po ne negli enunciati protocollari compaiano anche termini calo So ehi mis se È see di MBA ili onirici, fantasiosi ecc., oltre a quelli che si riferiscono al SORTI Soze ii eine: ol di a are cui misurare la conoscenza; un esempio può essere “qui, ora, rosso”. La validità delle constatazioni è limitata Fenomenismo p 221 > Per “fenomenismo” si intende all'istante in cui vengono pronunciate, perché contenla tesi per cui i protocolli devono e possono essere for- gono delle particelle dette “indicali”, come “qui” o “adesmulati esclusivamente in base alla ricezione psicologi- so” che valgono solo nell'immediato contesto del loro ca individuale: L'esperienza immediata del singolo sog- proferimento. Sulle constatazioni devono essere valugetto percipiente appare infatti per sua stessa natura tatigli enunciati della scienza, che se sono veri non posdotata di indubitabile evidenza. La tesi fenomenistica, sono contraddirle. formulata nella sua maggiore ampiezza da Schlick, ot- SIE: a;: À CA Olismo p. 223 p 2345 L'olismo consiste nella tesi, già tiene un ampio numero di adesioni fino al 1931-1932, n dti: j III formulata da Duhem e all'interno del neopositivismo quando prende piede L'avversa tesi fisicalistica. ca sposata inizialmente soltanto da Neurath, secondo la Fisicalismo p. 221, 6. 222 e p.228 > Per “fisicalismo” si in- quale noni singoli enunciati, ma la teoria nel suo insieme tende la tesi per cui i protocolli devono e possono esse- può essere sottoposta alla verifica empirica. Il coerentire formulati esclusivamente in base al linguaggio con smo neurathiano porta il filosofo a riconoscere che, di cui cisi riferisce agli oggetti fisici; questo linguaggio par- fronte a un enunciato che contraddice il sistema teorico, la di proprietà empiricamente constatabili ed è compo- è possibile modificare a piacimento o L'enunciato o il unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER sistema, sebbene quest'ultima strategia sia ingenere più Confermabilita p 229 > Carnap, a partire dal 1939, problematica. Con la caduta del verificazionismo anche introduce il principio di confermabilità, che consiste Carnap e, in misura ancor maggiore, Hempel abbraccia- nella riduzione del gruppo degli enunciati o dei predirono una visione olistica delle teorie scientifiche. cati della teoria scientifica agli enunciati o predicati Costruzionismio 02358 Per “costruzionismo’ si inten- scelti come base per la conferma. Qui tuttavia, a diffede il progetto elaborato da Camap ne La costruzione renza del caso della verificabilità, Carnap non pretenlogica del mondo, ovvero il tentativo di fornire una rico- de di istituire una corrispondenza tra ogni enunciato struzione dell'esperienza che ne faccia cadere gli aspet- © predicato teorico e la relativa osservazione, cosicché ti accidentali mostrandone esclusivamente la struttura 59N0 ammessi enunciati generali non completamente grazie al ricorso alla formalizzazione. In tal modo tutti CONtr Ollabili (come le leggi di natura). Sebbene le leggli aspetti opachi della realtà trovano piena intelligen- gi NON possano essere verificate empiricamente, posza, non nel senso che si rinvengano e si mettano in luce SONO essere controllati casi singoli; se in una serie le strutture già presenti nella realtà stessa, bensì nel prolungata di tali verifiche non risultano casi negativi, senso che la ragione inventa un nuovo ordine per in- e anzi il numero dei casi positivi aumenta, allora si actendere meglio quei materiali. Ciò è attuabile conside- cresce corrispondentemente anche la fiducia nella rando noni contenuti, male relazioni, leforme dell'espe-! e99€: rienza, le uniche sulle quali sia possibile un confronto semantica BOSS La semantica è la concezione alterintersoggettivo. nativa a quella sintattica, secondo la quale i segni pos Sintassi logica 5/2275 Con L'espressione “sintassi lo- siedono un riferimento concreto nella realtà e possono gica” Carnap designa L'analisi del linguaggio rivolta essere interpretati in base a questo riferimento. Sino esclusivamente alle regole di combinazione dei sim- alla fine degli anni Trenta Camap riteneva che il valore boli, senza alcun riferimento alla loro eventuale corri- di verità degli enunciati della scienza potesse essere spondenza con la realtà, ovvero, come scrive lo stesso stabilito solo in base alla loro struttura e al loro rappor Carnap, la «struttura di possibili ordini seriali [..] diele- t0; in seguito invece modifica le sue posizioni convinmenti di qualsiasi genere». Essa è tuttavia più ampia cendosi che «comprendere una frase è conoscere ciò della sintassi grammaticale, in quanto, a differenza di che designano i termini che vi compaiono, e quindi in quest'ultima, non riguarda soltanto le regole di forma- che situazione essa sarà vera». In tal modo il filosofo zione, ma anche quelle che governano le inferenze. La può nuovamente ricorrere a entità astratte come prosintassi logica fornisce dunque una sorta di “metalin- prietà, relazioni e concetti senza il timore di reintrodurguaggio” in cui tradurre gli enunciati delle varie teorie re un atteggiamento di tipo metafisico e inoltre può o discipline per poterne saggiare la consistenza logica. formulare una propria ontologia. La semantica non è È possibile così distinguere gli enunciati autentici da comunque una disciplina empirica, ma logica, e il suo quelli che sembrano parlare di oggetti, ma che in real- compito non è dire se un enunciato è vero, ma solo intà fanno un uso scorretto della lingua, come accade dividuame il significato e di conseguenza le condizioni per molta parte di quelli prodotti dai metafisici. in cui sarebbe vero. La concezione scientifica del mondo Pur nella varietà delle posizioni sostenute dai suoi principali esponenti, il neopositivismo si caratterizza per L'impegno a escludere dall'ambito del discorso razionale ogni proposizione che non trovi riscontro nella concretezza dei fatti empirici, tratteggiando in tal modo una nuova «concezione scientifica del mondo». RE IL MANIFESTO DEL CIRCOLO DI VIENNA Ci sembra appropriato lasciare che i tratti fondamentali del neopositivismo emergano dalle righe del “manifesto” del Circolo di Vienna, il celebre opuscolo La concezione scientifica del mondo, uscito nel 1929 negli atti dell’“Associazione Ernst Mach” e firmato da Hans Hahn, Otto Neurath e Rudolf Carnap. La concezione scientifica del mondo è caratterizzata non tanto da sue proprie tesi, ma piuttosto 2. dal suo atteggiamento di fondo, dai suoi punti di vista e dalla direzione della ricerca. L'obiettivo principale è la scienza unificata: il tentativo è di collegare e armonizzare i risultati di singoli ricer4. catori nei vari campi della scienza. Da ciò segue il rilievo dato agli sforzi collettivi e anche a ciò che può essere afferrato intersoggettivamente, nonché la ricerca di un sistema neutrale di formulazio6 ni, di un simbolismo libero dalle scorie dei linguaggi storici e di un sistema completo di concetti. Ci si sforza di raggiungere concisione e chiarezza e si rigettano oscuri orizzonti e insondabili pro8 fondita. Nella scienza non vi sono profondità, tutto è superficie: tutta l’esperienza forma una complessa rete che non sempre si può ispezionare e spesso si lascia afferrare solo in parte. Tutto è 10 accessibile all’ uomo e l’uomo è misura di tutte le cose. [..] Per la concezione scientifica del mondo non vi è alcun enigma insolubile. Il chiarimento dei tradizionali problemi filosofici ci porta in 12. partea smascherarli come pseudo-problemi e in parte a trasformarli in problemi empirici e perciò soggetti al giudizio della scienza sperimentale. Il compito del lavoro filosofico consiste nella chia14 rificazione di problemi e asserzioni, non nel proporre speciali enunciati “filosofici”. [..] È il metodo dell’analisi logica che essenzialmente distingue il recente empirismo e positivismo 16 dalla precedente versione, che aveva un orientamento più biologico e psicologico. Se qualcuno afferma «c'è un Dio», «il fondamento primo del mondo è L'inconscio», «c'è un’entelechia che è il 18. primo principio dell’organismo vivente», noi non gli diciamo: «ciò che dici è falso»; ma gli chie- Pagina 26 diamo: «cosa vuoi dire con queste proposizioni?». Allora appare che vi è una netta demarcazione 20 tra due tipi di proposizioni. Ad un tipo appartengono proposizioni come quelle che vengono enunciate dalla scienza empirica, il cui significato può essere determinato dall’analisi logica 0, 22. più precisamente, mediante la riduzione a più semplici proposizioni su dati empirici. Le altre proposizioni, alle quali appartengono quelle citate sopra, si rivelano vuote di significato se le si 24 prende nel senso in cui intendono i metafisici. Uno può, naturalmente, reinterpretarle spesso come proposizioni empiriche; ma allora esse perdono il contenuto emotivo che è solitamente 26 essenziale alla metafisica. La metafisica e la teologia credono, ingannandosi, che le loro proposizioni dicano o denotino uno stato di cose. L'analisi, tuttavia, mostra che queste proposizioni non 28 dicono niente, ma esprimono semplicemente un certo stato d’animo. L'espressione di tali sentimenti verso la vita può essere una cosa importante, ma il modo più appropriato per far ciò è 30 l’arte, la poesia lirica o la musica. È pericoloso invece scegliere la forma linguistica di una teoria, in quanto viene simulato un contenuto teoretico dove non esiste affatto. [..] 32 Datocheilsignificato di ogni proposizione scientifica deve essere stabilito attraverso la sua riduzione ad una proposizione sul dato, similmente il significato di qualsiasi concetto di qualsiasi 34 ramo della scienza dev'essere stabilito mediante la sua graduale riduzione ad altri concetti, fino ai concetti del più basso livello che fanno riferimento diretto al dato. Se una simile analisi fosse 36 eseguita completamente per tutti i concetti, essi sarebbero allora ordinati in un sistema di riduzione, un “sistema di costituzione”, (La concezione scientifica del mondo, in Questioni di storiografia filosofica, a cura di A. Bausola, La Scuola, Brescia 1978, vol. 4, pp. 743-747) EE] L'atteggiamento complessivo del Circolo di Vienna fatti si ricollega agli studi compiuti da Peano, Frege, è quello di «porre il vino nuovo in otri nuovi», secondo Whitehead e Russell. Nel suo significato generale, L'anal'espressione di Philipp Frank (La scienza moderna e lasua lisi logica assolve il compito fondamentale di separare filosofia, \ Mulino, Bologna 1973, p. 39), ovvero di effet- le proposizioni significanti da quelle che, pur apparentuare uno svecchiamento radicale dei modi stessi della do dotate di significato, in realtà ne sono prive. Una filosofia. Non si tratta tanto di fornire risposte nuove a proposizione non avrà alcun significato se i suoi comvecchie questioni, quanto di interrogarsi radicalmente ponenti non sono riducibili a proposizioni che vertono sulle stesse problematiche tradizionali della filosofia. su dati empirici. Si noti (rr. 24-31) che per i neopositiviL'obiettivo, o almeno uno degli obiettivi fondamentali, di sti le proposizioni non riconducibili all'esperienza non questa operazione è la creazione di una «scienza unifica- sono inespressive, ma solo prive di valore conoscitivo. ta» che presenti una chiara intersoggettività. BREW significato di tutti gli asserti conoscitivi deri17-10] Affermare, secondo la nota tesi protagorea, che va dalla loro riduzione ad asserti sui dati: idea derivata «L'uomo è misura di tutte le cose» (r. 10) equivale a esal- dalla psicologia di Franz Brentano (segnatamente dalla tare un approccio scientifico antidogmatico, umanistico sua opera La psicologia da un punto di vista empirico del e illuministico (e democratico in politica), asserendo al 1874)e in seguito filtrata da Meinong e Husserl. Se una tempo stesso la funzione pratica e morale della filosofia. tale riduzione venisse applicata a tutti i concetti, si arri- 10-31 Il nuovo approccio scientifico permette di ri- verebbe all'esplicitazione dell'origine empirica di ogni condurre a questioni empiriche oppure di «smaschera- asserto conoscitivo e si avrebbe una teoria integrale re come pseudo-problemi» alcune questioni tradizio- della «costituzione». Il tentativo più ampio e sistematinalmente considerate «enigmi insolubili». Lo strumento co in questa direzione è quello condotto da Carnap ne fondamentale per fare ciò è I’«analisi logica», che ri- La costruzione logica del mondo, in cui le proposizioni chiede accorgimenti tecnici assai più complessi e po- elementari vengono identificate con quelle empiriche, tenti di quelli della vecchia logica aristotelica e che in- ein particolare con quelle della fisica. A rendere vivace il dibattito in seno al movimento neopositivista è la cosiddetta “polemica sui protocolli”, ossia sulla natura delle proposizioni che costituiscono il fondamento immediato e confirmatorio della scienza, o, in altri termini, sulla natura del linguaggio scientifico. Le soluzioni emerse nel corso del confronto sono svariate; nei brani che seguono si riportano quelle dei pensatori più significativi: Schlick, Neurath e Carnap. BE SCHLICK: IL SIGNIFICATO COME VERIFICABILITÀ LOGICA In questo brano Schlick chiarisce la natura logica del proprio concetto di “verificabilita’, affermando che il significato di una proposizione consiste non già nella sua relazione diretta con la cosa, bensì con il metodo della sua verifica. Stabilire il significato di una frase equivale a stabilire le regole, in accordo con le quali essa deve 2. essere usata, il che é lo stesso che stabilire il modo in cui essa deve venir verificata (o falsificata). Il significato di una proposizione è il metodo usato per verificarla. [..] 4. Il caso pit celebre di una formulazione esplicita del nostro criterio è la risposta data da Einstein al quesito: “che cosa s'intende quando diciamo che due eventi in luoghi diversi accadono simul6 taneamente?”. La risposta fu la descrizione di un procedimento sperimentale, mediante il quale fosse realmente possibile accertare la simultaneità di due eventi siffatti. [..] 8 [..]la possibilità di verificazione rilevante, in relazione al significato, non può essere di tipo empirico, non può venir stabilita post festum. Si deve esser sicuri di essa, prima di poter considerare le 10 circostanze empiriche e di accertare se permetteranno o no, e a quali condizioni, di effettuare la verifica. Le circostanze empiriche sono importanti quando si vuole sapere se una proposizione è 12. vera (il che riguarda lo scienziato), ma non possono influire sul significato della proposizione stessa (ciò che riguarda il filosofo). [..] Deve esser tenuto ben presente che, quando parliamo di veri14 ficabilita, intendiamo la possibilità logica di verificazione, e nient'altro che questo. [..] Il risultato delle nostre considerazioni è che la verificabilità, condizione necessaria e sufficiente 16 delsignificato, è la possibilità logica di verificazione: essa è assicurata dalla costruzione della frase secondo le regole che definiscono i termini. [..] 18 Non dobbiamo identificare il significato con i dati psicologici che costituiscono il materiale di una frase mentale (o “pensiero”), nello stesso senso in cui dei segni sulla carta costituiscono il 20 materiale di una frase scritta. Quando si fa un calcolo aritmetico è del tutto irrilevante che si abbia presente l’immagine dei numeri rossi o neri, o nessuna immagine visiva. Anche se fosse 22. empiricamente impossibile fare dei calcoli senza immaginare contemporaneamente dei numeri neri, l’immagine mentale di questi segni, non potrebbe — certo — in alcun modo venir ritenuta il 24 significato, o parte del significato, del calcolo. (M. Schlick, Significato e verificazione, in Tra realismo e neo-positivismo, cit., pp. 189-191, 198-200, 204) GEM Viene qui formulato il “principio di verificazione” to e impalpabile, bensì con il metodo in base al scs che fa coincidere il significato di una proposizione non — essa deve essere verificata o falsificata. Si eliminano così con un'entità mentale, ossia non con qualcosa di astrat- i residui metafisici impliciti in una concezione mentali- > Pagina 28 stica o psicologica del significato che lo rendeva sog- Mase qualcuno asserisse che all'interno dell'elettrone è gettivo, inconfrontabile, e si rendono pubbliche le pro- sempre presente un nucleo, seppur privo di effetti estecedure di revisione. riori, tale che la sua esistenza non possa mai apparire in 11-17 (SD) non significa tuttavia identificare significa” matura, allora si avrebbe un'asserzione senza senso» to e verità: una proposizione ha significato indipenden- (Positivismo e realismo, cit., p. 88). Non si tratta dunque temente dal fatto che sia vera o falsa. di una differenza concreta, ma solo concettuale: L'imIl requisito della verificabilità viene inteso solo in linea possibilità pratica della verificazione lascia comunque di principio: scrive infatti Schlick che «L'enunciato “sull'al- pensabili le condizioni della verificazione, mentre L'imtra faccia della luna esistono montagne alte 3000 metri” possibilità /ogica implica L'assurdità, cioè L'autocontradè senza dubbio dotato di senso anche se mancano i dittorietà di ciò che si ipotizza. mezzi tecnici per verificarlo. E rimarrebbe tale anche se, 118-24] Esplicitando la curvatura antipsicologica della scientificamente, sapessimo con certezza che non si po- _ propria posizione, Schlick fa emergere un'importante diftrà mai raggiungere la superficie dell'altra faccia della ferenza del neopositivismo rispetto al positivismo classiluna. La verificazione resterebbe sempre concepibile, co (di Locke, di Berkeley e per certi versi dello stesso ossia saremmo sempre in grado d'indicare quali dati di Hume). La modalità psicologica con cui i singoli pensano fatto dovremmo esperire per compiere L'accertamento. i contenuti suggerisce poco o nulla riguardo al significaLa verificazione sarebbe /ogicamente possibile, quale to; ciò che vale è la forma logica di tali contenuti, ovvero che fosse L'effettiva possibilità della sua attuazione [..]. L'unico aspetto in qualche modo oggettivo, verificabile. —r—r——————m-Pm-Pm_-mm-mPP _ __—_—. MS NNEURATH: LA CONCEZIONE FISICALISTICA DEL LINGUAGGIO SCIENTIFICO Nella Costruzione logica del mondo (1928) Carnap opta per una prospettiva fenomenistica (secondo cui gli enunciati parlano di “fenomeni”, ovvero di dati sensoriali), ritenendo che gli oggetti fisici vengano ricostruiti solo in un secondo tempo, sulla base dei processi psichici individuali. Ma abbastanza presto i neoempiristi si rendono conto che gli stessi processi psichici possono essere interpretati come accadimenti fisici (propri del sistema nervoso) e, intorno al 1932, sotto L'influsso di Neurath, optano per un'impostazione fisicalistica, secondo la quale gli enunciati parlano di oggetti fisici, a cui attribuiscono proprietà osservabili. Così, mentre Carnap, nonostante L'evoluzione del suo pensiero, continua a sostenere la necessità di assumere un riferimento extralinguistico per il linguaggio scientifico, Neurath ritiene invece che il punto di partenza della conoscenza non sia un contenuto particolare, né un'esperienza, bensì il flusso generale del linguaggio. Il brano seguente, tratto da un importante articolo uscito nel 1931-1932 sulla rivista “Erkenntnis”, testimonia proprio di come la posizione di Neurath in merito ai problemi del linguaggio scientifico sia tutto sommato eterodossa rispetto a quella canonica del Circolo di Vienna. Ci troviamo di fronte al linguaggio unificato del fisicalismo tutte le volte che formuliamo una 2. previsione scientifica sulla base di leggi. Quando qualcuno dice che se vede un certo colore, allora sentirà un certo suono, o viceversa, o quando parla della “macchia rossa” accanto alla “macchia 4 blu’, egli opera già all’interno del modello fisicalistico. [..] La scienza si sforza di trasformare gli enunciati della vita di ogni giorno. Essi ci si presentano 6 come“grumi” consistenti di componenti fisicalistiche e pre-fisicalistiche che vanno sostituite con la “unificazione” del linguaggio fisicalistico. [..] 8. Sarebbe unerrore supporre che, dal momento che per il calcolo di certe correlazioni sono necessarie delle formule fisiche assai complesse — peraltro non ancora completamente disponibili — 10 anche le espressioni fisicalistiche del linguaggio di ogni giorno debbano essere così complesse. Il linguaggio fisicalistico di ogni giorno emergerà invece dal linguaggio comune esistente, salvo 12 scartarne alcune parti; altre parti saranno integrate, mentre solo alcuni supplementi saranno creati per ovviare a evidenti deficienze. [..] 14 Le proposizioni del fisicalismo si fondano su proposizioni collegate alla vista, all’udito, al tatto e ad altre “percezioni organiche” le quali per la maggior parte sono solo approssimativamente La scienza è sempre un sistema di proposizioni in discussione. Le proposizioni sono confrontate 18. conaltre proposizioni, e non con “esperienze”, con il “mondo” o con qualche cos'altro. Tutte queste reduplicazioni prive di senso appartengono ad una metafisica più o meno raffinata e pertanto 20. sono da rigettare. Ogni nuova proposizione è confrontata con la totalità delle proposizioni esistenti precedentemente coordinate. Pertanto, dire che una proposizione è corretta significa dire 22. che può essere incorporata in questa totalità. Quelle proposizioni che non possono vengono 24 Nella scienza un importante lavoro consiste nel fare trasformazioni. Infatti, la definizione di “corretto” e “scorretto” proposta qui si differenzia da quella in uso presso il Circolo di Vienna, che fa 26 riferimento al “significato” e alla “verificazione”, mentre noi ci limitiamo sempre alla sfera del pensiero- parola; e i sistemi di proposizioni sono soggetti a trasformazione. Le proposizioni gene28 rali, tuttavia, così come quelle elaborate per mezzo di determinate relazioni, possono essere confrontate con la totalità delle proposizioni protocollari. La scienza unificata comprende dunque 30 vari tipi di proposizioni. [..] Sulla base di tutto ciò risulta chiaro che nell’ambito di un coerente fisicalismo non si dà una “teo32. ria della conoscenza” almeno nella forma tradizionale; in questo ambito essa potrebbe consistere solo in una serie di operazioni difensive contro la metafisica, cioè nello smascheramento delle 34 frasi prive di senso. Tuttavia è possibile che molti dei problemi propri della teoria della conoscenza vengano trasformati in questioni empiriche, in modo che potranno essere inserite nella scien36 za unificata. [..] I punti di vista qui suggeriti sono coerenti con un orientamento comportamentistico. Non si 38 parlerà quindi di “pensiero” ma di “pensiero- parola”, cioè di proposizioni intese come fatti fisici. (O. Neurath, Sociologia e fisicalismo, in Sociologia e neopositivismo, Ubaldini, Roma 1968, pp. 22-28) 1-16] Il linguaggio fisicalistico non è che un'estensione inaccettabile per la scienza e la conoscenza in generale). del linguaggio quotidiano, reso più rigoroso; non c'è di- Il riferimento alla «‘unificazione” del linguaggio fisicalistinzione netta tra linguaggio ordinario e linguaggio stico» (r. 7) è di fondamentale importanza: L'adozione scientifico, né esiste un linguaggio fenomenologico pri- del linguaggio fisicalistico mira infatti a superare L'antimario (protocollare) che registri L'esperienza immediata. ca dicotomia tra scienze dello spirito e scienze della naIl linguaggio fisicalistico è composto per lo più da deter- tura, e rimanda a quell'immagine di scienza unificata minazioni spazio-temporali e predicati osservativi e sca- già prefigurata nella Concezione scientifica del mondo. turisce dalla “ripulitura” del linguaggio quotidiano dalle ISIN] linguaggio è per Neurath un fatto fisico al sue ambiguità e oscillazioni. Il linguaggio fisicalistico pre- pari di tutti gli altri oggetti: non è un simbolo che sta senta il duplice vantaggio (rispetto a quello fenomenisti- per qualcos'altro, ma un elemento primario che parla di co) di essere chiaramente intersoggettivo, in quanto parla se stesso. Di conseguenza non esiste un mondo di ogdi esperienze che tutti possono fare o constatare, e uni- getti, di cui il linguaggio viene poi a parlare: piuttosto, versale, perché non c'è in linea di principio asserzione che il mondo è il linguaggio stesso e viceversa. Gli enuncianon sia traducibile (o riconducibile) a proposizioni proto- ti protocollari non sono dunque confrontati con la realcollari (una proposizione che non lo fosse risulterebbe tà esterna, ma con altri enunciati, o, meglio, con la tota- > Pagina 30 lità degli enunciati accettati in un certo momento: se altre proposizioni già accettate. sono compatibili con questi ultimi, vengono accolti e IEEE] l carattere rigorosamente empirico (estensiofiniscono per far parte della teoria scientifica in que- nale) della teoria di Neurath fa sì che egli non intenda stione, altrimenti vengono scartati. In tal modo si passa analizzare una nozione “oscura” come il significato. Di da un modello della verità corrispondentista a uno coe- conseguenza, le parole per lui sono comprensibili sulla rentista: una proposizione è vera non perché “corrispon- base non già del loro significato, ma del comportamende” alle cose di cui parla, ma perché è “coerente” con le to che determinano. ME CARNAP: DALLA VERIFICABILITÀ ALLA CONFERMABILITÀ Il fondamentale articolo di Carnap intitolato Controllabilità e significato (uscito nel 1936 sulle pagine della “Philosophical Review”) segna L'abbandono del concetto di “verifica” a favore di quello di “conferma”e L'ingresso dell'intero neopositivismo in una fase nuova del suo cammino. La connessione tra significato e conferma è stata talvolta formulata nei termini seguenti: un enun2 ciato é significante se, e solo se, è verificabile; e il suo significato consiste nel metodo della sua verificazione. [..] Ma, rispetto al nostro punto di vista, questa formulazione, benché accettabile 4. come prima approssimazione, non è del tutto esatta. Essendo troppo semplicistica, ha condotto a una restrizione eccessiva del linguaggio scientifico escludendovi non soltanto gli enunciati meta6 fisici, ma anche certi enunciati scientifici aventi un contenuto fattuale. Il nostro compito attuale potrebbe quindi esser presentato come un tentativo di modificare il requisito di verificabilità. [..] 8 Se per verificazione s'intende una dimostrazione assoluta di verità, allora un enunciato universale, ad esempio una cosiddetta legge fisica o biologica, non potrà mai essere verificata; fatto, que10 sto, che è stato spesso sottolineato. Anche se si supponesse verificabile ogni singolo caso della legge, dal momento che i casi cui la legge si riferisce — ad esempio i punti dello spazio-tempo — 12. sono infiniti, essi non potrebbero mai essere esauriti dalle nostre osservazioni, che sono sempre di numero finito. [..] Non possiamo verificare la legge, ma possiamo controllarla controllando14 neisingolicasi, cioè gli enunciati particolari che deriviamo dalla legge stessa e da altri enunciati precedentemente stabiliti. Se in una serie prolungata di tali esperimenti di controllo non si scopre 16 alcun caso negativo, ma, anzi, il numero dei casi positivi via via aumenta, allora anche la nostra fiducia nella legge aumenta gradualmente. Così, anziché di verificazione, qui possiamo parlare di 18. conferma gradualmente crescente della legge [..]. Supponiamo che sia dato un enunciato S, che siano state eseguite alcune osservazioni di control20 loe che S risulti da queste confermato in un certo grado. È allora una questione di decisione pratica se considerare tale grado abbastanza alto per accettare S, o abbastanza basso per rifiutare 22. S, o tale che non possiamo né accettare né rifiutare S, fino a quando non disporremo di prove ulteriori. Quantunque la nostra decisione sia basata sulle osservazioni fatte fino al momento 24 dato, essa non è tuttavia univocamente determinata dalle medesime. Non c’è alcuna regola generale per determinare la nostra decisione. Così L'accettazione e il rifiuto di un enunciato (sintetico) 26 includono sempre una componente convenzionale. Ciò non significa che la decisione — o, in altre parole, il problema della verità e della verificazione — sia convenzionale. Infatti, oltre alla compo28. nente convenzionale, c'è sempre la componente non-convenzionale — possiamo chiamarla la componente oggettiva — che consiste nelle osservazioni compiute. E si deve certo ammettere che, 30 nella maggior parte dei casi, questa componente oggettiva è presente in misura così schiacciante che la componente convenzionale praticamente svanisce. [..] unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER 32 Vi sono molte possibilità alternative nella strutturazione di un linguaggio empiristico [..]. Vi sono essenzialmente quattro differenti requisiti, ognuno dei quali può costituire la base per una 34 possibile formulazione dell’empirismo [..]. RTC. Requisito della controllabilità completa: «ogni enunciato sintetico dev'essere completamente 36 controllabile». Cioè, dato un enunciato sintetico S, dobbiamo conoscere un metodo di controllo per ogni predicato descrittivo presente o occorrente in S, in modo da essere in grado di determinare, 38 per gli opportuni punti, se il predicato stesso può o meno venir loro attribuito [..]. Questo è il più forte dei quattro requisiti. Adottandolo, ne deriva un linguaggio molecolare controllabile [..]. 40 RCC. Requisito della confermabilità completa: «ogni enunciato sintetico dev essere completamente confermabile». [..] l’unica differenza tra RCC e RTC concerne i predicati. Da RCC sono ammessi 42. predicati introdotti mediante enunciati di riduzione che non sono enunciati di controllo. [..] RT. Requisito della controllabilità: «ogni enunciato sintetico dev essere controllabile». [..] RT 44 ammette enunciati incompletamente controllabili — si tratta, soprattutto, degli enunciati universali, che vengono incompletamente confermati sulla base dei loro esempi — e in questo modo 46 conduce a un linguaggio generalizzato controllabile..]. RC. Requisito della confermabilità: «ogni enunciato sintetico dev'essere confermabile». Qui sono 48. eliminate entrambe le restrizioni. Sono ammessi predicati confermabili ma non controllabili; e sono ammessi enunciati generalizzati. Questo ampliamento simultaneo in entrambe le direzioni conduce 50 aun linguaggio generalizzato confermabile [..]. RC è il più liberale dei quattro requisiti. Esso è però sufficiente per escludere tutti gli enunciati che non hanno natura empirica, ad esempio gli enunciati 52 della metafisica speculativa in quanto non sono confermabili neppure in maniera incompleta. Mi sembra dunque che RC sia adeguato come formulazione del principio dell’empirismo [..]. D'altra 54 parte cid non significa che uno scienziato non sia autorizzato a scegliere un linguaggio più ristretto e a formulare uno dei requisiti più stretti, senza tuttavia volerlo imporre a tutti gli scienziati. (R. Carnap, Controllabilità e significato, in Analiticità, significanza, induzione, Il Mulino, Bologna 1971, pp. 153, 157-158, 247-249) EI] Posto che le leggi (ipotesi) scientifiche non po- ferma sufficiente a far accettare una teoria non è infattranno mai essere interamente confermate dall'eviden- ti suggerita dall'esperienza, ma consegue a una nostra za osservativa, Carnap ritiene che un enunciato possa scelta, a una “convenzione” Ciò non toglie, tuttavia, che ritenersi confermabile se le evidenze osservative pos- _ il fattore convenzionale sia comunque inferiore a quelsono comunque contribuire a confermarlo (o a sconfes- lo «oggettivo», relativo alle osservazioni compiute. sarlo) e che solo in questo caso esso sia significante. EGG in base alle premesse, Carnap esplicita ora i re Questa idea nasce dalla differenza concettuale esisten- quisiti che un linguaggio, per poter essere considerato te tra la “verifica” e la “conferma”: «Mentre infatti la “ve- scientifico, potrà soddisfare. Un enunciato scientifico rità" (connessa con la verifica e la verificabilità) è un potrà essere: 1) o completamente controllabile; 2) o comconcetto assoluto e indipendente dal tempo, la “confer- pletamente confermabile; 3) o semplicemente controllabima” è un concetto relativo, il quale ammette gradi che /e; 4) o semplicemente confermabile. possono variare con il variare del tempo» (G. Preti, Letre Se per Carnap basta che il linguaggio risponda all'ultifasi dell'empirismo logico, in Saggi filosofici, La Nuova mo requisito per poter essere considerato scientifico, Italia, Firenze 1976, p. 306). Carnap allude infatti (rr.15- questo non significa che non possano esserlo linguaggi 18) a una crescita della conferma e a una parallela cre- che soddisfano gli altri requisiti più restrittivi: anzi, quescita della nostra fiducia nella legge. sti lo saranno a maggior ragione. Tuttavia egli stesso osKEEL] L'esempio proposto mette in luce come la serva che requisiti diversi da RC si accordano difficilmencomponente empirica della conferma non possa esclu- te con L'effettivo procedere della scienza, ma si tratta di dere una componente convenzionale: la soglia dicon- un rilievo fattuale, pratico, non di natura teorica. —_————rr_—_——_———_——_—_————r_r_—_—_——_——_—_——_—_—__—_——__—_—_—mm1t1linoqam Rkp>m—ttt.1el